[page 001]
                   Sāratthadīpanī nāma vinayaṭīkā
                    samantapāsādikāvaṇṇanā
                       catuttho bhāgo
                        ---------
                       mahāvaggavaṇṇanā
                       -----------
                  mahāvagge mahākhandhakavaṇṇanā
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
      [1] Idāni ubhatovibhaṅgānantaraṃ saṅgahamāropitassa
  mahāvaggacullavaggasaṅgahitassa khandhakassa atthasaṃvaṇṇanaṃ ārabhitukāmo
  ubhinnaṃ pāṭimokkhānantiādimāha.
      [2] Tattha ubhinnaṃ pāṭimokkhānanti ubhinnaṃ pāṭimokkhavibhaṅgānaṃ.
  Pāṭimokkhaggahaṇena hettha tesaṃ vibhaṅgo abhedena
  gahito. Yaṃ khandhakaṃ saṅgāyiṃsūti sambandho khandhānaṃ samūho
  khandhako. Khandhānaṃ vā pakāsanato dīpanato khandhako. Khandhāti cettha
  pabbajjūpasampadādivinayakammasaṅkhātā cārittavārittasikkhāpadasaṅkhātā
  ca paññattiyo adhippetā. Pabbajjādīni hi
-------------------------------------------------
[page 002]
  Bhagavatā paññattattā paññattiyoti vuccanti. Paññattiyañca
  khandhasaddo dissati dārukkhandho aggikkhandho udakakkhandhotiādīsu
  viya. Apica bhāgarāsatthatā cettha yujjatiyeva tāsaṃ paññattīnaṃ bhāgato
  rāsito ca vibhattattā. Khandhakovidāti paññattibhāgarāsatthavasena
  khandhatthe kovidā. Padabhājaniye yesaṃ padānaṃ atthā
  yehi aṭṭhakathānayehi pakāsitāti yojetabbaṃ. Te ce puna
  vadeyyāmāti te ce aṭṭhakathānaye punapi vadeyyāma. Athavā
  padabhājaniye yesaṃ padānaṃ ye atthā heṭṭhā pakāsitā te ce
  atthe puna vadeyyāmāti yojetabbaṃ. Imasmiṃ pakkhe hisaddo
  padapūraṇe daṭṭhabbo. Pariyosānanti saṃvaṇṇanāya pariyosānaṃ.
  Uttānā ceva ye atthāti ye atthā pubbe appakāsitāpi
  uttānā agambhīrā.
      [3] Visesakāraṇaṃ natthīti yena samayena āyasmato sārīputtattherassa
  sikkhāpadappaññattiyācanahetubhūto parivitakko udapādi tena
  samayenātiādinā vuttakāraṇaṃ viya idha visesakāraṇaṃ natthi.
  Ayamabhilāpoti tena samayenāti ayamabhilāpo. Kimpanetassa
  vacane payojananti yadi visesakāraṇaṃ natthi etassa vacane
  kimpayojananti adhippāyo. Nidānadassanaṃ payojananti yojetabbaṃ.
  Tameva vibhāvetuṃ yā hi bhagavatātiādi vuttaṃ.
      [4] Mahāvelā viya mahāvelā vipulavālikapuñjatāya
-------------------------------------------------
[page 003]
  Mahanto velātaṭo viyāti attho. Tenāha mahante
  vālikarāsimhīti atthoti. Urumarusikatāvālukāvaṇṇa vālikāti ime
  saddā samānatthā. Byañjanameva nānaṃ. Tenāha urūti
  vālikā vuccatīti. Ito paṭṭhāya ca
          yasmā suttantapālīnaṃ attho saṅkhepavaṇṇito
          tasmā mayaṃ karissāma tāsañcatthassa dīpanaṃ.
  Najjāti nadati sandatīti nadī. Tassā najjā. Nadiyā ninnagāyāti
  attho. Nerañjarāyāti nelañjalāyāti vattabbe lakārassa rakāraṃ
  katvā nerañjarāyāti vuttaṃ. Kaddamasevālapaṇakādidosavirahitasalilāyāti
  attho. Keci nīlaṃjalāyāti vattabbe nerañjarāyāti vuttanti vadanti.
  Nāmameva vā etaṃ tassā nadiyāti veditabbaṃ. Tassā nadiyā tīre
  yattha bhagavā vihāsi taṃ dassetuṃ bodhirukkhamūleti vuttaṃ. Bodhi vuccati
  catūsu maggesu ñāṇanti ettha maggañāṇaṃ bodhīti vuttaṃ. Pappoti bodhiṃ
  varabhūrimedhasoti ettha sabbaññutañāṇaṃ. Tadubhayampi bodhiṃ bhagavā
  ettha pattoti rukkhopi bodhirukkhotveva nāmaṃ labhi. Athavā
  satta bojjhaṅge bujjhatīti bhagavā bodhi. Tena bujjhantena
  sannissitattā so rukkho bodhirukkhoti nāmaṃ labhi. Aṭṭhakathāyampana
  ekadeseneva atthaṃ dassetuṃ bodhi vuccati catūsu maggesu
  ñāṇantiādi vuttaṃ. Mūleti samīpe. Paṭhamābhisambuddhoti
-------------------------------------------------
[page 004]
  Anunāsikalopenāyaṃ niddesoti āha paṭhamaṃ abhisambuddhoti.
  Paṭhamanti ca bhāvanapuṃsakaniddeso. Tasmā abhisambuddho hutvā
  sabbapaṭhamaṃ bodhirukkhamūle viharatīti evamettha sambandho
  veditabbo. Athakho bhagavāti ettha athāti tasmiṃ samayeti evamattho
  gahetabbo anekatthattā nipātānaṃ. Yasmiṃ samaye abhisambuddho
  hutvā bodhirukkhamūle viharati tasmiṃ samayeti attho. Teneva
  udānapāliyaṃ tena kho pana samayena bhagavā sattāhaṃ ekapallaṅkena
  nisinno hoti vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedīti vuttaṃ. Athāti vā pacchāti
  imasmiṃ atthe nipāto. Tasmā abhisambodhito pacchāti evamattho
  gahetabbo. Khoti padapūraṇe nipāto. Satta ahāni sattāhaṃ.
  Accantasaṃyogatthe etaṃ upayogavacanaṃ. Yasmā bhagavā taṃ sattāhaṃ
  nirantaratāya accantameva phalasamāpattisukhena vihāsi tasmā
  sattāhanti accantasaṃyogavasena upayogavacanaṃ vuttaṃ. Ekapallaṅkenāti
  visākhapuṇṇamāyaṃ anatthaṅgateyeva suriye aparājitapallaṅkavasena
  vajirāsane nisinnakālato paṭṭhāya sakiṃpi anuṭṭhahitvā
  yathāābhujitena ekeneva pallaṅkena. Vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedīti ettha
  tadaṅga vikkhambhana samuccheda paṭippassaddhi nissaraṇavimuttīsu pañcasu
  paṭippassaddhivimuttisaṅkhātā bhagavato phalavimutti adhippetāti āha
  vimuttisukhaṃ phalasamāpattisukhaṃ paṭisaṃvediyamānoti. Vimuttīti ca
  upakkilesehi paṭippassaddhivasena cittassa vimuttabhāvo cittameva
-------------------------------------------------
[page 005]
  Vā tathā vimuttaṃ veditabbaṃ. Tāya vimuttiyā jātaṃ sampayuttaṃ
  vā sukhaṃ vimuttisukhaṃ. Yāyaṃ bhante upekkhā sante sukhe vuttā
  bhagavatāti vacanato upekkhāpi cettha sukhamicceva veditabbā. Tathā
  ca vuttaṃ sammohavinodaniyaṃ upekkhā pana santattā sukhamicceva
  bhāsitāti. Bhagavā hi catutthajajhānikaṃ arahattaphalasamāpattiṃ
  samāpajjati na itaraṃ. Athavā tesaṃ vūpasamo sukhotiādīsu yathā
  saṅkhāradukkhupasamo sukhoti vuccati evaṃ sakalakilesadukkhupasamabhāvato
  aggaphale labbhamānā paṭippassaddhivimuttieva idha sukhanti veditabbā.
  Athāti adhikāratthe nipāto. Khoti padapūraṇe. Tesu adhikāratthena
  athāti iminā vimuttisukhapaṭisaṃvedanato aññaṃ adhikāraṃ dasseti.
  Ko panesoti. Paṭiccasamuppādamanasikāro. Rattiyāti avayavasambandhe
  sāmivacanaṃ. Paṭhamanti accantasaṃyogatthe upayogavacanaṃ. Bhagavā hi
  tassā rattiyā sakalaṃpi paṭhamayāmaṃ teneva manasikārena yutto ahosīti.
  Paccayākāranti avijjādipaccayadhammaṃ. Paṭiccāti paṭimukhaṃ itvā
  gantvā. Kāraṇasāmaggiṃ appaṭikkhipitvāti attho. Paṭimukhagamanañca
  paccayassa kāraṇasāmaggiyā aṅgabhāvena phalassa uppādanameva.
  Appaṭikkhipitvāti pana vinā tāya kāraṇasāmaggiyā aṅgabhāvaṃ
  agantvā sayameva na uppādetīti attho. Etena
  kāraṇabahutā dassitā. Avijjādiekekahetusīsena hi hetusamūho
-------------------------------------------------
[page 006]
  Niddiṭṭho. Sahiteti samudite. Avinibbhutteti attho. Avijjādiko
  hi paccayadhammo sahiteyeva aññamaññaṃ avinibbhogavuttidhamme
  uppādeti. Iminā paccayuppannadhammabahutā dassitā.
  Ubhayenāpi ekaṃ na ekatotiādinayo dīpito hoti. Ekato
  hi kāraṇato na idha kiñci ekaṃ phalamatthi na anekaṃ nāpi
  anekehi kāraṇehi ekaṃ anekehi pana kāraṇehi anekameva
  hoti. Tathāhi anekehi utu paṭhavī bīja salilasaṅkhātehi kāraṇehi
  anekameva rūpagandharasādikaṃ aṅkurasaṅkhātaṃ 1- phalamuppajjamānaṃ dissati.
  Yampanetaṃ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇanti
  ekekahetuphaladīpanaṃ kataṃ. Tattha payojanaṃ vijjati. Bhagavā hi
  katthaci padhānattā katthaci pākaṭattā katthaci asādhāraṇattā
  desanāvilāsassa ca veneyyānañca anurūpato ekameva hetuṃ vā
  phalaṃ vā dīpeti. Phassapaccayā vedanāti hi ekameva hetuṃ
  phalañcāha. Phasso hi vedanāya padhānahetu yathāphassaṃ
  vedanāvavaṭṭhānato. Vedanā ca phassassa padhānaphalaṃ yathāvedanaṃ
  phassavavaṭṭhānato. Semhasamuṭṭhānā ābādhāti pākaṭattā ekaṃ
  hetuṃ āha. Pākaṭo hi ettha semho na kammādayo. Yekeci
  bhikkhave akusalā dhammā sabbe te ayonisomanasikāramūlakāti
  asādhāraṇattā ekaṃ hetuṃ āha. Asādhāraṇo hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. rūpagandharasādiaṅkurasaṅkhātantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Ayonisomanasikāro akusalānaṃ sādhāraṇāni vatthārammaṇādīnīti. Tasmā
  avijjā tāvettha vijjamānesupi aññesu vatthārammaṇasahajātadhammādīsu
  saṅkhārakāraṇesu assādānupassino taṇhā pavaḍḍhatīti ca avijjāsamudayā
  āsavasamudayoti ca vacanato aññesampi taṇhādīnaṃ saṅkhārahetūnaṃ hetūti
  padhānattā. Avidvā bhikkhave avijjāgato puññābhisaṅkhārampi
  abhisaṅkharotīti pākaṭattā asādhāraṇattā ca saṅkhārānaṃ hetubhāvena
  dīpitāti veditabbā. Evaṃ sabbattha ekekahetuphaladīpane yathāsambhavaṃ
  nayo netabbo. Tenāhu porāṇā
        ekaṃ na ekato idha nānekamanekatopi no ekaṃ
        phalamatthi atthi pana ekahetuphaladīpane atthoti.
  Paccetumarahatīti paṭicco. Yo hi naṃ pacceti abhisameti tassa
  accantameva dukkhavūpasamāya saṃvattati. Sammā saha ca uppādetīti
  samuppādo. Paccayadhammo hi attano phalaṃ uppādento
  sampuṇṇameva uppādeti na vikalaṃ. Ye ca dhamme uppādeti
  te sabbe saheva uppādeti na ekekaṃ. Iti paṭicco ca
  so samuppādo cāti paṭiccasamuppādoti evamettha attho
  daṭṭhabbo. Vitthāroti paṭiccasamuppādavaṇṇanāpapañco.
  Mayampi taṃ atipapañcabhayā idha na dassayissāma. Evaṃ parato
  vakkhamānampi vitthāraṃ. Anulomapaṭilomanti bhāvanapuṃsakaniddeso
-------------------------------------------------
[page 008]
  Visamaṃ candimasuriyā parivattantītiādīsu viya. Svevāti soeva
  paccayākāro. Purimanayeneva vā vuttoti avijjāpaccayā
  saṅkhārātiādinā nayena vutto paccayākāro. Pavattiyāti
  saṃsārappavattiyā. Manasi akāsīti yo yo paccayadhammo yassa
  yassa paccayuppannadhammassa yathā yathā hetupaccayādinā paccayabhāvena
  paccayo hoti taṃ sabbaṃ aviparītaṃ aparihāpetvā anavasesato
  paccavekkhaṇavasena citte akāsīti attho.
      [5] Avijjāpaccayātiādīsu. Avindiyaṃ kāyaduccaritādiṃ
  vindatīti avijjā. Vindiyaṃ kāyasucaritādiṃ na vindatīti avijjā.
  Dhammānaṃ aviparītasabhāvaṃ aviditaṃ karotīti avijjā. Antavirahite
  saṃsāre bhavādīsu satte javāpetīti avijjā. Avijjamānesu
  javati vijjamānesu na javatīti avijjā. Vijjāpaṭipakkhāti vā
  avijjā. Sā dukkhe añāṇantiādinā catubbidhā veditabbā.
  Paṭicca na vinā phalaṃ eti uppajjati ceva pavattati cāti paccayo.
  Upakārattho vā paccayo. Avijjā ca sā paccayo cāti
  avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā. Saṅkharontīti saṅkhārā.
  Lokiyā kusalākusalacetanā. Sā puññāpuññāneñjābhisaṅkhāravasena
  tividhā veditabbā. Vijānātīti viññāṇaṃ. Taṃ lokiyavipākaviññāṇavasena
  battiṃsavidhaṃ. Namatīti nāmaṃ vedanādikkhandhattayaṃ. Ruppatīti rapaṃ
  bhūtarūpaṃ cakkhādiupādārapañca.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Āyatanti 1- āyatañca saṃsāradukkhaṃ nayatīti āyatanaṃ. Phusatīti
  phasso. Vedayatīti vedanā. Idampi dvayaṃ dvāravasena chabbidhaṃ
  vipākaviññāṇavasena battiṃsavidhaṃ. Tassati paritassatīti taṇhā.
  Sā kāmataṇhādivasena saṅkhepato tividhā vitthārato aṭṭhasatavidhā
  ca. Upādiyatīti upādānaṃ. Taṃ kāmupādānādivasena catubbidhaṃ.
  Bhavati bhāvayati cāti bhavo. So kammopapattibhedato dubbidho.
  Jananaṃ jāti. Jīraṇaṃ jarā. Maranti tenāti maraṇaṃ. Socanaṃ
  soko. Paridevanaṃ paridevo. Dukkhayatīti dukakhaṃ. Uppādaṭhitivasena
  dvedhā khaṇatīti vā dukkhaṃ. Dummanassa bhāvo domanassaṃ.
  Bhūso āyāso upāyāso. Sambhavantīti nibbattanti. Nakevalañaca
  sokādīheva athakho sabbapadehi sambhavantīti padassa yojanā
  kātabbā. Evaṃ hi avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti
  paccayapaccayuppannavavaṭṭhānaṃ dassitaṃ hoti. Tenevāha
  avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti iminā nayena sabbapadesu attho
  veditabboti. Evametassa .pe. Samudayo hotīti ettha pana
  ayamattho. Evanti naddiṭṭhanayanidassanaṃ. Tena avijjādīheva
  kāraṇehi na issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti
  yathāvuttassa. Kevalassāti asammissassa sakalassa vā.
  Dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa. Na sattassa nāpi subhasukhādīnaṃ.
  Samudayo hotīti nibbatti sambhavati. Accantameva saṅkhārehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āye tanatītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Virajjati etenāti virāgo ariyamaggoti āha virāgasaṅkhātena
  maggenāti. Asesaṃ nirodhā asesanirodhā. Asesetvā
  nissesetvā nirodhā samucchindanā. Anusayappahānavasena aggamaggena
  avijjāya accantasamugghātatoti attho. Yadipi heṭṭhimamaggehipi
  pahīyamānā avijjā accantasamugghātavaseneva pahīyati tathāpi
  na anavasesato pahīyati. Apāyagamanīyā hi avijjā paṭhamamaggena
  pahīyati. Tathā asakideva imasmiṃ loke sabbattha ca anariyabhūmiyaṃ
  upapattiyā paccayabhūtā avijjā yathākkamaṃ dutiyatatiyamaggehi pahīyati
  na itarāti arahattamaggeneva pana sā anavasesaṃ pahīyatīti.
  Anuppādanirodho hotīti sabbesaṃ saṅkhārānaṃ anavasesaṃ
  anuppādanirodho hoti. Heṭṭhimena hi maggattayena keci saṅkhārā
  nirujjhanti keci na nirujjhanti avijjāya sāvasesanirodhā.
  Aggamaggena panassā anavasesanirodhā na keci saṅkhārā na nirujjhantīti.
  Evaṃ niruddhānanti evaṃ anuppādanirodhena niruddhānaṃ.
  Kevalasaddo niravasesavācako ca hoti kevalā aṅgamagadhātiādīsu.
  Asammissavācako ca kevalā sālayotiādīsu. Tasmā ubhayathāpi
  atthaṃ vadati sakalassa suddhassa vāti. Tattha sakalassāti anavasesassa
  sabbabhavādigatassa. Sattavirahitassāti paraparikappitajīvarahitassa.
  Apicettha kiñcāpi avijjānirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā
  viññāṇanirodhoti ettāvatāpi sakalassa dukkhakkhandhassa
-------------------------------------------------
[page 011]
  Anavasesato nirodho vutto hoti. Tathāpi yathā anulome
  yassa yassa paccayadhammassa atthitāya yo yo paccayuppannadhammo
  na nirujjhati pavattatievāti imassa atthassa dassanatthaṃ avijjāpaccayā
  saṅkhārā .pe. Samudayo hotīti vuttaṃ. Evaṃ tappaṭipakkhato
  tassa tassa paccayassa abhāve so so paccayuppannadhammo
  nirujjhati na pavattatīti dassanatthaṃ idha avijjānirodhā
  saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā
  nāmarūpanirodho .pe. Dukkhakkhandhassa nirodho hotīti vuttaṃ.
  Na pana anulome viya kālattayapariyāpannassa dukkhakkhandhassa
  nirodhadassanatthaṃ. Anāgatasseva hi ariyamaggabhāvanāya asati
  uppajjanārahassa dukkhakkhandhassa ariyamaggabhāvanāya nirodho
  icchitoti ayampi viseso veditabbo.
      [6] Yadā haveti ettha haveti byattanti imasmiṃ atthe
  nipāto. Keci pana haveti āhave yuddheti atthaṃ vadanti.
  Yodhetha māraṃ paññāvudhenāti hi vacanato kilesamārena
  yujjhanasamayeti tesaṃ adhippāyo. Ārammaṇupanijjhānalakkhaṇenāti
  ārammaṇupanijjhānasabhāvena. Lakkhaṇupanijjhānalakkhaṇenāti etthāpi
  eseva nayo. Tattha ārammaṇupanijjhānaṃ nāma aṭṭha samāpattiyo
  kasiṇārammaṇassa upanijjhāyanato. Lakkhaṇupanijjhānaṃ nāma
  vipassanāmaggaphalāni. Vipassanā hi tīṇi lakkhaṇāni upanijjhāyatīti
-------------------------------------------------
[page 012]
  Lakkhaṇupanijjhānaṃ. Maggo vipassanāya āgatakiccaṃ sādhetīti
  lakkhaṇupanijjhānaṃ. Phalaṃ tathalakkhaṇaṃ nirodhasaccaṃ upanijjhāyatīti
  lakkhaṇupanijjhānaṃ. No kallo pañhoti ayutto pañho.
  Duppañho esoti attho. Ādisaddena phusatīti cāhaṃ 1- na vadāmi
  phusatīti cāhaṃ vadeyyaṃ tatrassa kallo pañho ko nukho bhante
  phusatīti evañcāhaṃ na vadāmi evaṃ maṃ avadantaṃ yo evaṃ puccheyya
  kiṃpaccayā nukho bhante phassoti esa kallo pañho tatra
  kallaṃ veyyākaraṇaṃ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanāti
  ko nukho bhante vedayatīti no kallo pañhoti bhagavā avoca
  vedayatīti cāhaṃ na vadāmi vedayatīti cāhaṃ vadeyyaṃ tatrassa
  kallo pañho ko nukho bhante vedayatīti evañcāhaṃ na vadāmi
  evaṃ maṃ avadantaṃ yo evaṃ puccheyya kiṃpaccayā nukho bhante
  vedanāti esa kallo pañho tatra kallaṃ veyyākaraṇaṃ
  phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhāti evamādiṃ pālisesaṃ
  saṅgaṇhāti. Ādinā ca nayenāti etthādisaddena pana katamā
  nukho bhante jāti kassa ca panāyaṃ jātīti no kallo pañhoti
  bhagavā avocāti evamādiṃ saṅgaṇhāti. Nanu cettha katamaṃ nukho
  bhante jarāmaraṇanti idaṃ supucchitanti. Kiñacāpi supucchitaṃ yathā
  pana satasahassagghanike suvaṇṇathālake vaḍḍhitassa subhojanassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana ahanti dissati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Matthake āmalakamatte gūthapiṇḍe ṭhapite sabbaṃ bhojanaṃ dubbhojanaṃ
  hoti chaḍḍetabbaṃ evameva kassa ca panidaṃ jarāmaraṇanti iminā
  sattupaladdhivādapadena gūthapiṇḍena taṃ bhojanaṃ dubbhojanaṃ viya ayampi
  sabbo pañho duppañho jātoti.
      [7] Soḷasa kaṅkhāti ahosiṃ nukho ahaṃ atītamaddhānaṃ na
  nukho ahosiṃ kinnukho ahosiṃ kathannukho ahosiṃ kiṃ hutvā
  kiṃ ahosiṃ nukho ahaṃ atītamaddhānaṃ bhavissāmi nukho ahaṃ
  anāgatamaddhānaṃ na nukho bhavissāmi kiṃ nukho bhavissāmi kathaṃ nukho
  bhavissāmi kiṃ hutvā kiṃ bhavissāmi nukho ahaṃ anāgatamaddhānaṃ
  ahaṃ nukhosmi no nukhosmi kinnukhosmi kathannukhosmi ayaṃ
  nukho satto kuto āgato so kuhiṃ gāmī bhavissatīti 1- evamāgatā
  atītānāgatapaccuppannavisayā soḷasavidhā kaṅkhā. Tattha
  ahosiṃ nukho na nukhoti sassatākārañca adhiccasamuppattiākārañca
  nissāya atīte attano vijjamānatañca avijjamānatañca kaṅkhati.
  Kiṃkāraṇanti na vattabbaṃ. Ummattako viya hi bālaputhujjano
  yathā vā tathā vā pavattati. Apica ayonisomanasikāroyevettha
  kāraṇaṃ. Evaṃ ayonisomanasikārassa pana kiṃ kāraṇanti.
  Sveva puthujjanabhāvo ariyānaṃ adassanādīni vā. Nanu ca
  puthujjanopi yoniso manasi karotīti. Ko vā evamāha na manasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/14.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Karotīti. Na pana tattha puthujjanabhāvo kāraṇaṃ.
  Saddhammassavanakalyāṇamittādīni tattha kāraṇāni. Na hi macchamaṃsādīni
  attano pakatiyā sugandhāni. Abhisaṅkhārapaccayā pana sugandhānipi
  honti. Kinnukho ahosinti jātiliṅgupapattiyo nissāya khattiyo
  nukho ahosiṃ brāhmaṇavessasuddagahaṭṭhapabbajitadevamanussānaṃ
  aññataroti kaṅkhati. Kathannukhoti saṇṭhānākāraṃ nissāya dīgho nukho
  ahosiṃ rassaodātakaṇhappamāṇikāppamāṇikādīnaṃ aññataroti
  kaṅkhati. Keci pana issaranimmānādiṃ 1- nissāya kena nukho kāraṇena
  ahosinti hetuto kaṅkhatīti vadanti. Kiṃ hutvā kiṃ ahosinti
  jātiādīni nissāya khattiyo hutvā nukho brāhmaṇo ahosiṃ
  .pe. Devo hutvā manussoti attano paramparaṃ kaṅkhati.
  Sabbattheva pana addhānanti kālādhivacanametaṃ. Tañca bhummatthe
  upayogavacanaṃ daṭṭhabbaṃ. Bhavissāmi nukho na nukhoti sassatākārañca
  ucchedākārañca nissāya anāgate attano vijjamānatañca
  avijjamānatañca kaṅkhati. Sesamettha vuttanayameva. Ahannukhosmīti
  attano atthibhāvaṃ kaṅkhati. Yuttaṃ panetanti yuttaṃ ayuttanti
  kā ettha cintā. Apicettha idaṃ vatthumpi udāharanti.
  Cūḷamātāya kira putto muṇḍo mahāmātāya putto amuṇḍo.
  Taṃ suttaṃ muṇḍesuṃ. So uṭṭhāya ahaṃ nukho cūḷamātāya puttoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbāsavasuttavaṇṇanāyaṃ issaranimmānādīnīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Cintesi. Evaṃ ahaṃ nukhosmīti kaṅkhā hoti. No nukhosmīti
  attano natthibhāvaṃ kaṅkhati. Tatrāpi idaṃ vatthu. Eko kira
  macche gaṇhanto udake ciraṭṭhānena sītibhūtaṃ attano ūruṃ macchoti
  cintetvā pahari. Aparo susānapasse khettaṃ rakkhanto bhīto
  saṅkuṭito sayi. So paṭibujjhitvā attano jaṇṇukāni dve
  yakkhāti cintetvā pahari. Evaṃ no nukhosmīti kaṅkhati.
  Kinnukhosmīti khattiyova samāno attano khattiyabhāvaṃ kaṅkhati
  kaṇṇo viya suttaputtasaññī 1-. Esa nayo sesesu. Devo
  pana samāno devabhāvaṃ ajānanto nāma natthi. Sopi pana 2- ahaṃ
  rūpī nukho arūpī nukhotiādinā nayena kaṅkhati. Khattiyādayo
  kasmā na jānantīti ce. Appaccakkhā tesaṃ tattha tattha kule
  uppatti. Gahaṭṭhāpi ca poṭalikādayo 3- pabbajitasaññino.
  Pabbajitāpi kuppaṃ nukho me kammantiādinā nayena
  gahaṭṭhasaññino. Manussāpi ca ekacce rājāno viya attani
  devasaññino honti. Kathannukhosmīti vuttanayameva. Kevalaṃ hettha
  abbhantare jīvo nāma atthīti gahetvā tassa saṇṭhānākāraṃ
  nissāya dīgho nukhosmi rassacaturassachaḷaṃsāṭṭhaṃsasoḷasaṃsādīnaṃ
  aññatarappakāroti kaṅkhanto kathannukhosmīti kaṅkhatīti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kaṇṇo viya sūtaputtasaññīti maññe.
  2. sabbāsavasuttavaṇṇanāyaṃ tampanāti dissati. 3. Ma. pātalīkādayo.
-------------------------------------------------
[page 016]
  Sarīrasaṇṭhānaṃ pana paccuppannaṃ ajānanto nāma natthi. Kuto
  āgato so kuhiṃ gāmī bhavissatīti attabhāvassa āgatigatiṭṭhānaṃ
  kaṅkhati 1-.
        [8] Vapayantīti viapayanti. Ikāralopenāyaṃ niddeso.
  Byapayantīti vuttaṃ hoti. Tenāha vapayanti apagacchantīti.
  Apagamanañca anuppattinirodhavasenāti āha nirujjhantīti. Kadā
  panassa bodhipakkhiyadhammā catussaccadhammā vā pātubhavanti
  uppajjanti pakāsenti vā. Vipassanāmaggañāṇesu pavattamānesu.
  Tattha vipassanāñāṇe tāva. Vipassanāñāṇasampayuttā
  satiādayo vipassanāñāṇañca yathārahaṃ attano attano visayesu
  tadaṅgappahānavasena subhasaññādike pajahantā kāyānupassanādivasena
  visuṃ visuṃ uppajjanti. Maggakkhaṇe panete nibbānamālambitvā
  samucchedavasena paṭipakkhe pajahantā catūsupi ariyasaccesu
  asammohapaṭivedhasādhanavasena sakideva uppajjanti. Evaṃ tāvettha
  bodhipakkhiyadhammānaṃ uppajjanaṭṭhena pātubhāvo veditabbo.
  Ariyasaccadhammānaṃ pana lokiyānaṃ vipassanākkhaṇe vipassanāya
  ārammaṇakaraṇavasena lokuttarānaṃ tadadhimuttatāvasena maggakkhaṇe
  nirodhasaccassa ārammaṇābhisamayavasena sabbesampi kiccābhisamayavasena
  pākaṭabhāvato pakāsanaṭṭhena pātubhāvo veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa.sū. 1/94-96
-------------------------------------------------
[page 017]
      [9] Iti bhagavā satipi sabbākārena sabbadhammānaṃ attano
  ñāṇassa pākaṭabhāve paṭiccasamuppādamukhena vipassanābhinivesassa
  katattā nipuṇagambhīrasududdasatāya ca paccayākārassa taṃ paccavekkhitvā
  uppannabalavasomanasso paṭipakkhasamucchedavibhāvanena saddhiṃ attano
  tadabhisamayānubhāvadīpakamevettha udānaṃ udānesi.
      [10] Kāmā te paṭhamā senātiādinā nayena vuttappakāraṃ
  mārasenanti
          kāmā te paṭhamā senā dutiyā arati vuccati
          tatiyā khuppipāsā te catutthī taṇhā pavuccati
          pañcamī thīnamiddhante chaṭṭhā bhīrū pavuccati
          sattamī vicikicchā te makkho thambho ca aṭṭhamo
          lābho siloko sakkāro micchāladdho ca yo yaso
          yo cattānaṃ samukkaṃse pare ca avajānati
          esā namuci te senā kaṇhassābhippahāriṇī
          na taṃ asūro jināti jetvā ca labhate sukhanti 1-
  iminā nayena vuttappakāraṃ mārasenaṃ. Tattha yasmā āditova
  āgāriyabhūte satte vatthukāmesu kilesakāmā mohayanti. Te
  abhibhuyya anāgāriyabhāvaṃ upagatānaṃ pantesu senāsanesu
  aññataraññataresu vā adhikusalesu dhammesu arati uppajjati. Vuttampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/409.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Cet pabbajitena kho āvuso abhirati dukkarāti 1-. Tato te
  parapaṭibaddhajīvakattā khuppipāsā bādhati. Tāya bādhitānaṃ
  pariyesanataṇhā cittaṃ kilamayati. Atha nesaṃ kilantacittānaṃ thīnamiddhaṃ
  okkamati. Tato visesamanadhigacchantānaṃ durabhisambhavesu
  araññavanapantesu senāsanesu viharataṃ utrāsasaññitā bhīru jāyati.
  Tesaṃ ussaṅkitaparisaṅkitānaṃ dīgharattaṃ vivekarasamanassādayamānānaṃ
  viharataṃ na siyā nukho esa maggoti paṭipattiyaṃ vicikicchā
  uppajjati. Taṃ vinodetvā viharataṃ appamattakena visesādhigamena
  mānamakkhathambhā jāyanti. Tepi vinodetvā viharati tato adhikataraṃ
  visesādhigamaṃ nissāya lābhasakkārasilokā uppajjanti.
  Lābhādimucchitā dhammapaṭirūpakādīni pakāsentā micchāyasaṃ adhigantvā
  tattha ṭhitā jātiādīhi attānaṃ ukkaṃsenti paraṃ vambhenti.
  Tasmā kāmādīnaṃ paṭhamasenādibhāvo veditabbo. Evametaṃ dasavidhaṃ
  senaṃ uddisitvā yasmā sā kaṇhadhammasamannāgatattā kaṇhassa
  namucino upakārāya saṃvattati tasmā taṃtaṃvasenāti niddisantena
  esā namuci te senā kaṇhassābhippahāriṇīti vuttaṃ. Tattha
  abhippahāriṇīti samaṇabrāhmaṇānaṃ ghāṭanī nipphoṭanī 2- antarāyakarīti
  attho. Na taṃ asūro jināti jetvā ca labhate sukhanti evaṃ
  tava senaṃ asūro kāye ca jīvite ca sāpekkho puriso na jināti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. saḷāyatana. 18/320. 2. Ma. ghātanippothanī.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Sūro pana jināti jetvā ca maggasukhaṃ phalasukhañca adhigacchatīti
  attho. Sopi brāhmaṇoti sopi khīṇāsavabrāhmaṇo.
      [11] Idāni tena kho pana samayena bhagavā sattāhaṃ
  ekapallaṅkena nisinno hoti vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedī athakho bhagavā
  tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā rattiyā
  paṭhamaṃ yāmaṃ paṭiccasamuppādaṃ anulomaṃ sādhukaṃ manasākāsi rattiyā
  majjhimaṃ yāmaṃ paṭiccasamuppādaṃ paṭilomaṃ sādhukaṃ manasākāsi
  rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ paṭiccasamuppādaṃ anulomapaṭilomaṃ sādhukaṃ
  manasākāsīti evaṃ vuttāya udānapāliyā imissā ca khandhakapāliyā
  avirodhaṃ dassetuṃ udāne panātiādi āraddhaṃ.
      [12] Tattha tassa vasenāti tassa paccayākārapajānanassa
  paccayakkhayādhigamassa ca vasena. Ekekameva koṭṭhāsanti
  anulomapaṭilomesu ekekameva koṭṭhāsaṃ. Pāṭipadarattiyā evaṃ
  manasākāsīti rattiyā tīsupi yāmesu anulomapaṭilomaṃyeva
  manasākāsi. Bhagavā kira ṭhapetvā ratanagharasattāhaṃ sesesu chasu
  sattāhesu antarantarā dhammaṃ paccavekkhitvā yebhuyyena vimuttisukhaṃ
  paṭisaṃvedī vihāsi. Ratanagharasattāhe pana abhidhammapavicayavaseneva
  vihāsi. Tasmā antarantarā dhammapaccavekkhaṇavasena
  uppāditamanasikāresu pāṭipadarattiyā uppāditamanasikāraṃ sandhāya imissaṃ
  khandhakapāliyaṃ evaṃ vuttanti adhippāyo.
-------------------------------------------------
[page 020]
      [13] Tassa sattāhassa accayenāti pallaṅkasattāhassa
  apagamena. Tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvāti tato arahattaphalasamāpattisamādhito
  yathākālaparicchedaṃ vuṭṭhahitvā. Aññepi buddhattakarāti
  visākhapuṇṇamito paṭṭhāya rattindivaṃ evaṃ niccasamāhitabhāvahetubhūtānaṃ
  buddhaguṇānaṃ upari aññepi buddhattasādhakā ayaṃ buddhoti
  buddhabhāvassa paresaṃ vibhāvanā dhammā kinnukho santīti yojanā.
  Ekaccānaṃ devatānanti yā adhigatamaggā sacchikatanirodhā ekaṃsena
  buddhaguṇe jānanti tā ṭhapetvā tadaññāsaṃ devatānaṃ.
  Animmisehīti dhammapītivipphāravasena pasādavibhāvaniccaladalatāya 1-
  nimesarahitehi. Ratanacaṅkameti devatāhi māpite ratanamayacaṅkame.
  Ratanabhūtānaṃ sattannaṃ pakaraṇānaṃ tattha ca anuttarassa dhammaratanassa
  sammasanena taṃ ṭhānaṃ ratanagharacetiyaṃ nāma jātantipi vadanti. Teneva
  aṭṭhasāliniyaṃ ratanagharaṃ nāma na ratanamayaṃ gehaṃ sattannaṃ pana
  pakaraṇānaṃ sammasitaṭaṭhānaṃ ratanagharanti veditabbanti vuttaṃ. Kasmā
  panāyaṃ ajapālanigrodho nāma jātoti āha tassa kirātiādiṃ.
  Keci pana yasmā tattha vede sajjhāyituṃ asamatthā mahallakabrāhmaṇā
  pākāraparikkhepayuttāni nivesanāni katvā sabbe vasiṃsu
  tasmāssa ajapālanigrodhoti nāmaṃ jātanti vadanti. Tatrāyaṃ
  vacanattho na japantīti ajapā. Mantānaṃ anajjhāyakāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pasādavikasitaniccalatāya.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Ajapā ālanti ādiyanti nivāsaṃ etthāti ajapāloti. Apare
  pana vadanti yasmā majjhantike samaye anto paviṭṭhe aje
  attano chāyāya pāleti rakkhati tasmā ajapāloti tassa nāmaṃ
  rūḷhanti. Sabbathāpi nāmamattametaṃ tassa rukkhassa.
      [14] Vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedentoti dhammaṃ vicinantoyeva
  antarantarā vimuttisukhañca paṭisaṃvedento. Dhammaṃ vicinanto
  vimuttisukhañca paṭisaṃvedentoti evaṃ vā ettha pāṭho gahetabbo.
  Udānaṭṭhakathāyaṃpi hi ayameva pāṭho. Dhammaṃ vicinanto cettha
  evaṃ abhidhamme nayamaggaṃ 1- sammasi. Paṭhamaṃ dhammasaṅgaṇīpakaraṇaṃ nāma
  tato vibhaṅgappakaraṇaṃ dhātukathāpakaraṇaṃ puggalappaññattippakaraṇaṃ
  kathāvatthuṃ nāma yamakaṃ nāma tato mahāpakaraṇaṃ paṭṭhānaṃ nāmāti.
  Tatthassa saṇhasukhumapaṭṭhānamhi citte otiṇṇe pīti uppajji.
  Pītiyā uppannāya lohitaṃ pasīdi. Lohite pasanne chavi pasīdi.
  Chaviyā pasannāya puratthimakāyato kūṭāgārādippamāṇā rasmiyo
  uṭṭhahitvā ākāse pakkhannachaddantanāgakulaṃ viya pācīnadisāya
  anantāni cakkavāḷāni pakkhannā. Pacchimakāyato uṭṭhahitvā
  pacchimadisāya. Dakkhiṇaṃsakūṭato uṭṭhahitvā dakkhiṇadisāya. Vāmaṃsakūṭato
  uṭṭhahitvā uttaradisāya anantāni cakkavāḷāni pakkhannā.
  Pādatalehi pavāḷaṅkuravaṇṇā rasmiyo nikkhamitvā mahāpaṭhaviṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhidhammanayamattantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 022]
  Vinibbijjha 1- udakaṃ dvidhā bhinditvā vātakkhandhaṃ padāletvā ajaṭākāsaṃ
  pakkhannā. Sīsato samparivattiyamānaṃ maṇidāmaṃ viya nīlavaṇṇā
  rasmivaṭṭi uṭṭhahitvā cha devaloke vinivijjhitvā nava brahmaloke
  atikkamma ajaṭākāsaṃ pakkhannā. Tasmiṃ divase aparimāṇesu
  cakkavāḷesu aparimāṇā sattā sabbe suvaṇṇavaṇṇāva ahesuṃ.
  Taṃdivasañcapana bhagavato sarīrā nikkhantā yāvajjadivasāpi kira
  tā rasmiyo anantā lokadhātuyo gacchantiyeva. Nakevalañca
  imasmiṃyeva sattāhe dhammaṃ vicinantassa sarīrato rasmiyo nikkhamiṃsu.
  Athakho ratanagharasattāhepi paṭṭhānaṃ sammasantassa evameva sarīrato
  rasmiyo nikkhantāevāti veditabbaṃ. Vuttaṃ hetaṃ aṭṭhasāliniyaṃ
  imesu ca ekavīsatiyā divasesu ekadivasepi satthu sarīrato rasmiyo
  na nikkhantā catutthe pana sattāhe pacchimuttarāya disāya
  ratanaghare nisīdi. Tattha dhammasaṅgaṇiṃ sammasantassāpi sarīrato
  rasmiyo na nikkhantā vibhaṅgappakaraṇaṃ dhātukathaṃ puggalappaññattiṃ
  kathāvatthuppakaraṇaṃ yamakappakaraṇaṃ sammasantassāpi sarīrato rasmiyo
  na nikkhantā. Yadā pana mahāpakaraṇaṃ oruyha hetupaccayo
  ārammaṇapaccayo .pe. Avigatapaccayoti sammasanaṃ ārabhi.
  Athassa catuvīsatisamantapaṭṭhānaṃ sammasantassa sammasantassa ekantato
  sabbaññutañāṇaṃ mahāpakaraṇe okāsaṃ labhi. Yathā hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vinivijjhitvātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Timitimiṅgalamahāmaccho caturāsītiyojanasahassagambhīre mahāsamuddeyeva
  okāsaṃ labhati evameva sabbaññutañāṇaṃ ekantato mahāpakaraṇeyeva okāsaṃ
  labhati. Satthu evaṃ laddhokāsena sabbaññutañāṇena yathāsukhaṃ saṇhasukhumadhammaṃ
  sammasantassa sarīrato nīlapītalohitodātamañjeṭṭhapabhassaravasena chabbaṇṇā
  rasmiyo nikkhamiṃsu. Kesamassūhi ceva akkhīnañca nīlaṭṭhānehi nīlarasmiyo
  nikkhamiṃsu yāsaṃ vasena gagaṇatalaṃ añjanacuṇṇasamokiṇṇaṃ viya ummāpuppha
  nīluppaladalasañchannaṃ viya vītipatantamaṇitālavaṇṭaṃ viya sampasāritameva
  cakkapaṭaṃ 1- viya ca ahosi. Chavito ceva akkhīnañca pītaṭṭhānehi
  pītarasmiyo nikkhamiṃsu yāsaṃ vasena disābhāgā suvaṇṇarasanisiñcamānā
  viya suvaṇṇapaṭapasāritā viya kukuṭṭhacuṇṇakaṇṇikārapupphasamparikiṇṇā
  viya ca virocayiṃsu. Maṃsalohitehi ceva akkhīnañca rattaṭṭhānehi
  lohitarasmiyo nikkhamiṃsu yāsaṃ vasena disābhāgā cīnapiṭṭhacuṇṇarañjitā
  viya supakkalākhārasanisiñcamānā viya rattakambalaparikkhittā viya
  jayasumanapālibhaddakabandhujīvakakusumasamparikiṇṇā viya ca virocayiṃsu.
  Aṭṭhīhi ceva dantehi ca akkhīnañca setaṭṭhānehi odātarasmiyo nikkhamiṃsu
  yāsaṃ vasena disābhāgā rajatakuṭehi āsiñcamānakhīradhārāsamparikiṇṇā
  viya pasāritarajatapaṭavitānā viya vītipatantarajatatālavaṇṭā viya
  kundakumudasinduvārasumanamallikādikusumasañchannā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasāliniyampana sampasāritamecakapaṭanti pāṭho dissati. ayameva yuttataro.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Viya ca virocayiṃsu. Mañjeṭṭhapabhassarā pana tamhā tamhā
  sarīrappadesā nikkhamiṃsu. Iti tā chabbaṇṇā rasmiyo nikkhamitvā
  ghanamahāpaṭhaviṃ gaṇhiṃsu. Catunnahutādhikadviyojanasatasahassabahalā
  mahāpaṭhavī niddhantasuvaṇṇapiṇḍi viya ahosi. Paṭhaviṃ bhinditvā heṭṭhā
  udakaṃ gaṇhiṃsu. Paṭhavīsandhārakaṃ aṭṭhanahutādhikacatuyojanasatasahassabahalaṃ
  udakaṃ suvaṇṇakalalehi āsiñcamānaṃ vilīnasuvaṇṇaṃ viya ahosi. Udakaṃ
  vinivijjhitvā vātaṃ aggahesuṃ. Channahutādhikanavayojanasatasahassabahalo
  vāto samussitasuvaṇṇakkhandho viya ahosi. Vātaṃ vinivijjhitvā
  heṭṭhā ajjaṭākāsaṃ pakkhandiṃsu. Uparibhāgena uggantvāpi
  cātummahārājike gaṇhiṃsu. Te vinivijjhitvā tāvatiṃse tato yāme
  tato tusite tato nimmānaratī tato paranimmitavasavattī tato nava brahmaloke
  tato vehapphale tato pañca suddhāvāse vinivijjhitvā cattāro
  āruppe 1- gaṇhiṃsu. Cattāro ca āruppe vinivijjhitvā
  ajjaṭākāsaṃ pakkhandiṃsu. Tiriyabhāgehi anantā lokadhātuyo pakkhandiṃsu.
  Ettake ṭhāne candamhi candappabhā natthi. Suriye suriyappabhā
  natthi. Tārakarūpesu tārakarūpappabhā natthi. Devatānaṃ
  uyyānavimānakapparukkhesu sarīre ābharaṇesūti sabbattha pabhā natthi.
  Tisahassimahāsahassīlokadhātuyā ālokapharaṇasamattho mahābrahmāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. arapetipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Suriyuggamane khajjopanako viya ahosi. Candasuriyatārakarūpa-
  devatuyyānavimānakapparukkhānaṃ paricchedamattakameva paññāyittha.
  Ettakaṃ ṭhānaṃ buddharasmīhiyeva ajjhotthaṭaṃ ahosi. Ayañca neva
  buddhānaṃ adhiṭṭhāniddhi na bhāvanāmayā iddhi. Saṇhasukhumadhammaṃ
  pana sammasato lokanāthassa lohitaṃ pasīdi. Vatthurūpaṃ pasīdi.
  Chavivaṇṇo pasīdi. Cittasamuṭṭhānā vaṇṇadhātu samantā
  asītihatthamatte padese niccalā aṭṭhāsīti.
      [15] Evaṃ nisinneti tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā nisinne.
  Eko brāhmaṇoti nāmagottavasena anabhiññāto apākaṭo
  eko brāhmaṇo. Huṃhunti karonto vicaratīti sabbaṃ avokajātikaṃ 1-
  passitvā jigucchanto huṃhunti karonto vicarati.
  Etadavocāti etaṃ idāni vattabbaṃ kittāvatā nukhotiādivacanaṃ
  avoca. Tattha kittāvatāti kittakena pamāṇena. Nūti
  saṃsayatthe nipāto. Khoti padapūraṇe. Bhoti brāhmaṇānaṃ
  jātisamudāgataṃ ālapanaṃ. Tathāhi vuttaṃ bhovādī nāma so
  hoti save hoti sakiñcanoti 2-. Gotamāti bhagavantaṃ gottena
  ālapati. Kathampanāyaṃ brāhmaṇo sampati samāgato bhagavato
  gottaṃ jānātīti. Nāyaṃ sampati samāgato. Chabbassāni
  padhānakaraṇakāle upaṭṭhahantehi pañcavaggiyehi saddhiṃ caramāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. acokkhajātikaṃ. 2. kha. dha. 24/68.
-------------------------------------------------
[page 026]
  Aparabhāge taṃ vattaṃ chaḍḍetvā uruvelāyaṃ senānigame eko
  adutiyo hutvā piṇḍāya caramānopi tena brāhmaṇena diṭṭhapubbo
  ceva sallapitapubbo ca. Tena so pubbe pañcavaggiyehi gayhamānaṃ
  bhagavato gottaṃ anussaranto bho gotamāti bhagavantaṃ gottena
  ālapati. Yato paṭṭhāya vā bhagavā mahābhinikkhamanaṃ nikkhanto
  anomānadītīre pabbaji tato pabhūti samaṇo gotamoti cando
  viya suriyo viya pākaṭo paññāto hoti. Na ca tassa
  gottajānane kāraṇaṃ gavesitabbaṃ. Brāhmaṇakaraṇāti brāhmaṇaṃ
  karontīti brāhmaṇakaraṇā brāhmaṇabhāvakarāti attho. Ettha
  ca kittāvatāti etena yehi dhammehi brāhmaṇo hoti tesaṃ
  dhammānaṃ parimāṇaṃ pucchati. Katameti pana iminā tesaṃ sarūpaṃ
  pucchati. Udānaṃ udānesīti yo brāhmaṇotiādikaṃ udānaṃ
  udānesi. Na pana tassa brāhmaṇassa dhammaṃ desesi. Kasmā.
  Dhammadesanāya abhājanabhāvato. Tathāhi tassa brāhmaṇassa imaṃ
  gāthaṃ sutvā na saccābhisamayo ahosi. Yathā ca imassa evaṃ
  upakassa ājīvakassa buddhaguṇappakāsanaṃ sutvā. Dhammacakkappavattanato
  hi pubbabhāge bhagavatā bhāsitaṃ paresaṃ suṇantānampi tapussabhallikānaṃ
  saraṇadānaṃ viya vāsanābhāgiyameva jātaṃ na asekkhabhāgiyaṃ nibbedhabhāgiyaṃ
  vā esā hi dhammatāti. Vedehi vā antanti ettha antaṃ nāma
  sabbasaṅkhārapariyosānaṃ nibbānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Ime ussadā natthīti sabbaso ime ussadā pahīnattā na santi.
      [16] Mucalindamūleti ettha mucalindo vuccati nīparukkho
  yo niculotipi vuccati. Tassa samīpeti attho. Keci pana
  mucaloti tassa rukkhassa nāmaṃ vanajeṭṭhakatāya pana mucalindoti
  vuttanti vadanti. Udapādīti sakalacakkavāḷagabbhaṃ pūrento
  mahāmegho udapādi. Evarūpo kira megho dvīsuyeva kālesu vassati
  cakkavattimhi vā uppanne buddhe vā uppanne. Idha buddhakāle
  udapādi. Pokkharaṇiyā nibbattoti pokkharaṇiyā heṭṭhā
  nāgabhavanaṃ atthi tattha nibbatto. Sakabhavanāti attano
  nāgabhavanato. Evaṃ bhogehi parikkhipitvāti satta vāre attano
  sarīrabhogehi bhagavato kāyaṃ parivāretvā. Uparimuddhani mahantaṃ
  phaṇaṃ vihaccāti bhagavato muddhappadesassa upari attano mahantaṃ
  phaṇaṃ pasāretvā. Phaṇaṃ karitvātipi pāṭho. Soevattho.
  Tassa kira nāgarājassa etadahosi bhagavā ca mayhaṃ bhavanasamīpe
  rukkhamūle nisinno ayañca sattāhavaddalikā vattati vāsāgāramassa
  ladadhuṃ vaṭṭatīti. So sattaratanamayaṃ pāsādaṃ nimminituṃ
  sakkontopi evaṃ kate kāyasāro gahito na bhavissati dasabalassa
  kāyaveyyāvaccaṃ karissāmīti mahantaṃ attabhāvaṃ katvā satthāraṃ
  sattakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇaṃ dhāresi. Tassa
  parikkhepabbhantaraṃ lohapāsāde bhaṇḍāgāragabbhappamāṇaṃ ahosīti
-------------------------------------------------
[page 028]
  Idha vuttaṃ. Majjhimaṭṭhakathāyaṃ pana parikkhepassa anto koāso
  heṭṭhālohapāsādappamāṇo ahosi icchiticchitena iriyāpathena
  satthā viharissatīti hi nāgarājassa ajjhāsayo ahosi tasmā
  evaṃ mahantaṃ okāsaṃ parikkhipi majjhe ca ratanapallaṅko paññatto
  hoti upari suvaṇṇatārakavicittaṃ samosaritagandhadāmakusumadāmacelavitānaṃ
  ahosi catūsu koṇesu gandhatelena dīpā jalitā catūsu
  disāsu vivaritvā candanakaraṇḍakā ṭhapitāti vuttaṃ. Icchiticchitena
  iriyāpakena viharissatīti ca nāgarājassa ajjhāsayamattametaṃ.
  Bhagavā pana yathānisinnova sattāhaṃ vītināmesi. Kiñcāpi .pe.
  Cintetuṃ yuttanti ettha keci vadanti uṇhaggahaṇaṃ bhogaparikkhepassa
  vipulabhāvakaraṇe kāraṇakittanaṃ khuddake hi tasmiṃ bhagavantaṃ
  nāgassa sarīrasambhūtā usmā bādheyya vipulabhāvakaraṇena pana
  tādisaṃ mā uṇhaṃ bādhayitthāti. Saupasaggassa padassa attho
  upasaggena vināpi viññāyatīti āha viddhanti ubbiddhanti.
  Sā cassa ubbiddhatā upakkilesavigamena dūrabhāvena upaṭṭhānanti
  āha meghavigamena dūrībhatanti. Indanīlamaṇi viya dibbati jotatīti
  devo ākāso. Viditvāti idāni vigatavalāhako ākāso natthi
  bhagavato sītādiupaddavoti ñatvā. Viniveṭhetvāti apanetvā.
  Attano rūpanti attano nāgarūpaṃ. Paṭisaṃharitvāti antaradhāpetvā.
  Māṇavakavaṇṇanti kumārakarūpaṃ. Etamatthaṃ viditvāti
-------------------------------------------------
[page 029]
  Vivekasukhaṃ paṭisaṃvedino yattha katthaci sukhameva hotīti etaṃ atthaṃ
  sabbākārena jānitvā. Imaṃ udānanti imaṃ vivekasukhānubhāvadīpakaṃ
  udānaṃ udānesi. Sutadhammassāti vissutadhammassa. Tenāha
  pakāsitadhammassāti. Akuppanabhāvoti akujjhanasabhāvo 1-.
      [17] Osadhaharītakaṃ upanesīti nakevalaṃ osadhaharītakameva
  dantakaṭṭhaṃpi upanesi. Paccaggheti ettha purimaṃ atthavikappaṃ keci na
  icchanti. Teneva ācariyadhammapālattherena vuttaṃ paccaggheti
  abhinave paccekamahagghatāya paccaggheti keci taṃ na sundaraṃ na
  hi buddhā bhagavanto mahagghaṃ paṭiggaṇhanti paribhuñjanti vāti.
      [18] Āciṇṇasamāciṇṇoti ācarito ceva ācarantehi ca
  sammadeva ācaritoti attho. Etena ayaṃ parivitakko
  sabbabuddhānaṃ paṭhamābhisambodhiyaṃ uppajjatevāti ayamettha dhammatāti
  dasseti. Gambhīropi dhammo paṭipakkhavidhamanena supākaṭo bhaveyya.
  Paṭipakkhavidhamanaṃ pana sammāpaṭipattipaṭibaddhaṃ. Sā saddhammassavanādhīnā.
  Taṃ satthari dhamme ca pasādāyattaṃ. So visesato
  loke sambhāvanīyassa garukātabbassa abhipaṭṭhanāhetukoti paramparāya
  sattānaṃ dhammasampaṭipattiyā brahmayācanā nimittanti taṃ dassento
  brahmunā yācite desetukāmatāyātiādimāha. Adhigatoti
  paṭividdho. Sayambhūñāṇena idaṃ dukkhantiādinā yathābhūtaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. akuppanasabhāvo.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Avabuddhoti attho. Dhammoti catussaccadhammo tabbinimuttassa
  paṭivijjhitabbadhammassa abhāvato. Gambhīroti mahāsamuddo viya
  makasatuṇḍasūciyā aññatra samupacitaparipakkañāṇasambhārehi aññesaṃ
  ñāṇena alabbhaneyyappatiṭṭho gambhīrattā ca duddaso dukkhena
  daṭṭhabbo na sakkā sukhena daṭṭhuṃ. Yo hi alabbhaneyyappatiṭṭho
  so ogāhituṃ asakkuṇeyyatāya sarūpato ca visesato ca sukhena
  passituṃ na sakkā athakho kicchena kenaci kadācideva daṭṭhabbo.
  Duddasattā ca duranubodho dukkhena avabujjhitabbo na sakkā
  sukhena avabujjhituṃ. Yaṃ hi daṭṭhumeva na sakkā tassa ogāhetvā
  anubujjhane kathāeva natthi avabodhassa dukkarabhāvato. Imasmiṃ
  ṭhāne taṃ kiṃ maññatha bhikkhave katamaṃ nukho dukkarataraṃ vā durabhisambhavataraṃ
  vāti suttapadaṃ 1- vattabbaṃ. Santoti anupasantasabhāvānaṃ
  kilesānaṃ saṅkhārānañca abhāvato vūpasantasabbapariḷāhatāya
  santo nibbuto santārammaṇatāya vā santo. Ettha
  ca nirodhasaccaṃ santaṃ ārammaṇanti santārammaṇaṃ. Maggasaccaṃ
  santaṃ santārammaṇañcāti santārammaṇaṃ. Padhānabhāvaṃ nītoti
  paṇīto. Athavā paṇītoti atittikaraṇaṭṭhena atappako
  sādhurasabhojanaṃ viya. Santapaṇītabhāveneva cettha asecanakatāya
  atappakatā daṭṭhabbā. Idaṃ hi dvayaṃ lokuttarameva sandhāya vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. mahā. 19/566 maññe. tattha pana taṃ kiṃ maññasi ānandāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 031]
  Atakkāvacaroti uttamañāṇavisayattā takkena avacaritabbo
  ogāhitabbo na hoti ñāṇeneva avacaritabbo. Tatoeva
  nipuṇañāṇagocaratāya saṇhasukhumasabhāvattā ca nipuṇo saṇho.
  Paṇḍitavedanīyoti bālānaṃ avisayattā sammāpaṭipadaṃ paṭipannehi
  paṇḍitehieva veditabbo. Alliyanti abhiramitabbaṭṭhena seviyantīti
  ālayā pañcakāmaguṇāti āha sattā pañcakāmaguṇe alliyanti
  tasmā te ālayāti vuccantīti. Tattha pañcakāmaguṇe alliyanti
  pañcakāmaguṇe sevantīti attho. Teti pañcakāmaguṇā.
  Ramantīti ratiṃ vindanti kīḷanti laḷanti. Āliyanti abhiramavasena
  sevantīti ālayā aṭṭhasataṃ taṇhāviparītāni 1-. Tehi ālayehi
  ramantīti ālayarāmāti evamettha attho veditabbo. Ime hi
  sattā yathā kāmaguṇe evaṃ rāgampi assādenti abhinandantiyeva.
  Yatheva hi susajjitaṃ pupphaphalabharitarukkhādisampannaṃ uyyānaṃ paviṭṭho
  rājā tāya sampattiyā ca ramati sammudito āmoditappamodito
  hoti na ukkaṇṭhati sāyampi nikkhamituṃ na icchati evamimehi
  kāmālayataṇhālayehi sattā ramanti saṃsāravaṭṭe sammuditā
  anukkaṇṭhitāva santi. Tena nesaṃ bhagavā duvidhampi ālayaṃ
  uyyānabhūmiṃ viya dassento ālayarāmātiādimāha. Ratāti
  niratā. Suṭṭhu muditāti ativiya muditā anukkaṇṭhanato. Ṭhānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. taṇhāvicaritānīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Niratā. Suṭṭhu muditāti ativiya muditā anukkaṇṭhanato. Ṭhānaṃ
  sandhāyāti ṭhānasaddaṃ sandhāya. Atthato pana ṭhānanti ca
  paṭiccasamuppādoeva adhippeto. Tiṭṭhati ettha phalaṃ
  tadāyattavuttitāyāti ṭhānaṃ saṅkhārādīnaṃ paccayabhūtā avijjādayo.
  Imesaṃ saṅkhārādīnaṃ paccayāti idappaccayā avijjādayova.
  Idappaccayāeva idappaccayatā. Yathā devoeva devatā.
  Idappaccayānaṃ vā avijjādīnaṃ attano balaṃ paṭicca paccayabhāvo
  uppādanasamatthatā idappaccayatā. Tena samatthapaccayalakkhaṇo
  paṭiccasamuppādo dassito hoti. Paṭicca samuppajjati phalaṃ
  etasmāti paṭiccasamuppādo. Padadvayenāpi dhammānaṃ paccayaṭṭhoeva
  vibhāvito. Saṅkhārādipaccayānaṃ hi avijjādīnaṃ etaṃ adhivacanaṃ
  idappaccayatāpaṭiccasamuppādoti. Sabbasaṅkhārasamathotiādi
  sabbaṃ atthato nibbānameva. Yasmā hi taṃ āgamma paṭicca
  ariyamaggassa ārammaṇapaccayabhāvahetu sabbasaṅkhāravipphanditāni
  sammanti vūpasammanti tasmā sabbasaṅkhārasamathoti vuccati.
  Sabbasaṅkhatavisaṃyutte hi nibbāne sabbasaṅkhāravūpasamapariyāyo
  ñāyāgatoyevāti. Idampanettha nibbacanaṃ sabbe saṅkhārā
  sammanti etthāti sabbasaṅkhārasamathoti. Yasmā ca taṃ
  āgamma sabbe upadhayo paṭinissaṭṭhā samucchedavane pariccattā
  honti aṭṭhasatappabhedā sabbāpi taṇhā khiyanti sabbe
-------------------------------------------------
[page 033]
  Kilesarāgā virajjanti jarāmaraṇādibhedaṃ sabbaṃ vaṭṭadukkhaṃ nirujjhati
  tasmā sabbupadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodhoti vuccati.
  Yā panesā taṇhā tena tena bhavena bhavantaraṃ bhavanikantibhāvena
  vinati saṃsibbati phalena vā saddhiṃ kammaṃ vinati saṃsibbatīti katvā
  vānanti vuccati. Tato nikkhantaṃ vānatoti nibbānaṃ. Kilamathoti
  kāyakilamatho. Vihesāti kāyavihesāyeva. Citte pana ubhayampetaṃ
  buddhānaṃ natthi bodhimūleyeva samucchinnattā. Ettha ca
  ciranisajjācirabhāsanehi piṭṭhiāgilāyanatālugalasosādivasena kāyakilamatho
  ceva kāyavihesā ca veditabbā. Sā ca kho desanāya atthaṃ
  ajānantānaṃ appaṭipajjantānañca vasena. Jānantānaṃ pana
  paṭipajjantānañca desanāya kāyaparissamopi satthu aparissamova.
  Tenāha bhagavā na ca maṃ dhammādhikaraṇaṃ vihesetīti. Teneva vuttaṃ
  yā ajānantānaṃ desanā nāma so mama kilamatho assāti.
  Apissūti sampiṇḍanatthe nipāto. So nakevalaṃ etadahosi
  imāpi gāthā paṭibhaṃsūti dīpeti. Bhagavantanti paṭisaddayogena
  sāmiatthe upayogavacananti āha bhagavatoti. Vuḍḍhippattā
  acchariyā vā anacchariyā. Vuḍḍhiatthopi hi akāro hoti
  yathā asekkhā dhammāti. Kappānaṃ cattāri asaṅkheyyāni
  satasahassañca sadevakassa lokassa dhammasaṃvibhāgakaraṇatthameva
  pāramiyo pūretvā idāni samadhigatadhammarajjassa tattha
-------------------------------------------------
[page 034]
  Appossukkatāpattidīpanattā gāthatthassa anuacchariyatā tassa vuḍḍhippatti
  ca veditabbā. Atthuddhārena hi gāthānaṃ anacchariyatā. Gocarā
  ahesunti upaṭṭhahiṃsu. Upaṭṭhānañca vitakkassāti 1- āha
  parivitakkayitabbabhāvaṃ pāpuṇiṃsūti. Kicchenāti na dukkhāpaṭipadāya.
  Buddhānaṃ hi cattāropi maggā sukhāpaṭipadāva honti.
  Pāramīpūraṇakāle pana sarāgasadosasamohasseva sato āgatāgatānaṃ
  yācakānaṃ alaṅkatapaṭiyattaṃ sīsaṃ kantitvā galalohitaṃ nīharitvā
  suañjitāni akkhīni uppāṭetvā kulavaṃsappadīpaṃ puttaṃ manāpacāriniṃ
  bhariyanti evamādīni dentassa aññāni ca khantivādisadisesu
  attabhāvesu chejjabhejjādīni pāpuṇantassa āgamanīyapaṭipadaṃ sandhāyetaṃ
  vuttaṃ. Haiti vā byattanti etasmiṃ atthe nipāto.
  Ekaṃsattheti keci. Ha byattaṃ ekaṃsena vā alaṃ nippayojanaṃ
  evaṃ kicchena adhigataṃ dhammaṃ desitunti yojanā. Halanti vā
  alanti iminā samānatthaṃ padaṃ halanti vadāmītiādīsu viya.
  Pakāsitantipi paṭhanti. Desitanti attho. Evaṃ kicchena adhigatassa
  dhammassa alaṃ desitaṃ pariyattaṃ desitaṃ ko attho desitenāti
  vuttaṃ hoti. Rāgadosaparetehīti rāgadosaphuṭṭhehi. Phuṭṭhavisena
  viya sappena rāgena dosena ca samphuṭṭhehi abhibhūtehīti attho.
  Athavā rāgadosaparetehīti rāgadosānugatehi rāgena ca dosena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vitakkayitabbatāyāti.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Ca anubandhehīti attho. Paṭisotagāminti niccaggāhādīnaṃ paṭisotaṃ
  aniccaṃ dukkhamanattā asubhanti evaṃ gataṃ pavattaṃ catussaccadhammanti
  attho. Rāgarattāti kāmarāgena bhavarāgena diṭṭhirāgena ca rattā.
  Na dakkhantīti aniccaṃ dukkhamanattā asubhanti iminā sabhāvena
  na passissanti. Te apassante ko sakkhissati aniccantiādinā
  sabhāvena yāthāvato dhammaṃ jānāpetunti adhippāyo.
  Rāgadosaparetatāpi nesaṃ sammuḷhabhāvenevāti āha tamokkhandhena
  āvuṭāti avijjārāsinā ajjhotthaṭāti. Appossukkatāya cittaṃ
  namatīti kasmā panassa evaṃ cittaṃ nami nanu esa mutto
  mocessāmi tiṇṇo tāressāmi
          kimme aññātavesena dhammaṃ sacchikatenidha
          sabbaññutaṃ pāpuṇitvā tārayissaṃ sadevakanti
  paṭṭhanaṃ katvā pāramiyo pūretvā sabbaññutaṃ pattoti.
  Saccametadeva. Paccavekkhaṇānubhāvena ca panassa evaṃ cittaṃ
  nami. Tassa hi sabbaññutaṃ patvā sattānaṃ kilesagahanataṃ dhammassa
  ca gambhīrataṃ paccavekkhantassa sattānaṃ kilesagahanatā ca
  dhammagambhīratā ca sabbākārena pākaṭā jātā. Athassa ime sattā
  kañjiyapuṇṇalābu viya takkabharitacāṭi viya vasātelapītapilotikā
  viya añjanamakkhitahattho viya ca kilesabharitā atisaṅkiliṭṭhā
  rāgarattā dosaduṭṭhā mohamuḷhā te kinnāma paṭivijjhissantīti
-------------------------------------------------
[page 036]
  Cintayato kilesagahanapaccavekkhaṇānubhāvenāpi evaṃ cittaṃ nami.
  Ayaṃ dhammo paṭhavīsandhārakaudakakkhandho viya gambhīro pabbatena
  paṭicchādetvā ṭhapito sāsapo viya duddaso satadhā bhinnassa
  vālassa koṭi viya aṇu mayā hi imaṃ dhammaṃ paṭivijjhituṃ
  vāyamantena adinnaṃ dānaṃ nāma natthi arakkhitaṃ sīlaṃ nāma natthi
  aparipūritā kāci pāramī nāma natthi tassa me nirussāhaṃ viya
  mārabalaṃ vidhamantassāpi paṭhavī na kampittha paṭhamayāme pubbenivāsaṃ
  anussarantassāpi na kampittha majjhimayāme dibbacakkhuṃ visodhentassāpi
  na kampittha pacchimayāme pana paṭiccasamuppādaṃ paṭivijjhantasseva
  me dasasahassī lokadhātu kampittha iti mādisenāpi
  tikkhañāṇena kicchenevāyaṃ dhammo paṭividdho taṃ lokiyamahājanā
  kathaṃ paṭivijjhissantīti dhammagambhīratāya paccavekkhaṇānubhāvenāpi
  evaṃ cittaṃ namīti veditabbaṃ. Api brahmunā yācite
  desetukāmatāyapissa evaṃ cittaṃ nami. Jānāti hi bhagavā mama
  appossukkatāya citte namamāne mahābrahmā dhammadesanaṃ yācissati
  ime ca sattā brahmagarukā te sattā kira dhammaṃ na desetukāmo
  ahosi atha naṃ mahābrahmā yācitvā desāpesi santo vata
  bho dhammo paṇītoti maññamānā sussūsissantīti idampissa kāraṇaṃ
  paṭicca appossukkatāya cittaṃ nami no dhammadesanāyāti veditabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 037]
      [19] Sahampatissāti so kira kassapassa bhagavato sāsane
  sahako nāma thero paṭhamajjhānaṃ nibbattetvā paṭhamajjhānabhūmiyaṃ
  kappāyukabrahmā hutvā nibbatto. Tatra naṃ sahampatibrahmāti
  sañjānanti. Taṃ sandhāyāha brahmuno sahampatissāti.
  Nassati vatāti so kira imaṃ saddaṃ tathā nicchāresi yathā
  dasasahassīlokadhātubrahmāno sutvā sabbe sannipatiṃsu.
  Apparajakkhajātikāti paññāmaye akkhimhi appaṃ parittaṃ rāgadosamoharajaṃ
  etesaṃ evaṃsabhāvāti apparajakkhajātikā appaṃ rāgādirajaṃ yesaṃ
  taṃsabhāvā apparajakkhajātikāti evamettha attho daṭṭhabbo.
  Assavanatāti sayaṃ abhiññātiādīsu viya karaṇatthe paccattavacanaṃ.
  Assavanatāyāti attho. Bhavissantīti purimabuddhesu dasapuññakiriyavasena
  katādhikārā paripākagatapadumāni viya suriyarasmisamphassaṃ dhammadesanaṃyeva
  ākaṅkhamānā catuppadikagāthāvasāne ariyabhūmiṃ okkamanārahā
  na eko na dve anekasatasahassā dhammassa aññātāro
  bhavissantīti dasseti. Pāturahosīti pātubhavi. Samalehi cintitoti
  samalehi pūraṇakassapādīhi chahi satthārehi cintito. Te hi
  puretaraṃ uppajjitvā sakalajambūdīpe kaṇṭake pattharamānā viya
  visaṃ siñcamānā viya ca samalaṃ micchādiṭṭhidhammaṃ desayiṃsu. Te
  kira buddhakolāhalānussavena sañjātakutūhalā lokaṃ vañcetvā
  kohaññe ṭhatvā sabbaññutaṃ paṭijānantā yaṅkiñci adhammaṃyeva
-------------------------------------------------
[page 038]
  Dhammoti dīpesuṃ. Apāpuretanti vivara etaṃ. Amatassa dvāranti
  amatassa nibbānassa dvārabhūtaṃ ariyamaggaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti etaṃ
  kassapassa bhagavato sāsanantaradhānato pabhūti pihitaṃ nibbānanagarassa
  mahādvāraṃ ariyamaggaṃ saddhammadesanāhatthena apāpura vivara
  ugghāṭehīti. Suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddhanti ime
  sattā rāgādimalānaṃ abhāvato vimalena sammāsambuddhena anubuddhaṃ
  catussaccadhammaṃ suṇantu tāva bhagavāti yācati. Selapabbato
  ucco hoti thiro ca na paṃsupabbato missakapabbato vāti
  āha sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhitoti. Tassattho selamaye
  ekaghane pabbatamuddhani yathā ṭhitova na hi tattha ṭhitassa dassanatthaṃ
  gīvukkhipanapasāraṇādikiccaṃ atthīti. Tathūpamanti tappaṭibhāgaṃ
  selapabbatupamaṃ. Dhammamayaṃ pāsādanti lokuttaradhammamāha. So
  hi sabbaso pasādāvaho sabbadhamme atikkamma accuggataṭṭhena
  pāsādasadiso ca. Paññāpariyāyo vā idha dhammasaddo.
  Paññā hi accuggataṭṭhena pāsādoti abhidhamme niddiṭṭhā.
  Tathā cāha
      paññāpāsādamāruyha asoko sokiniṃ pajaṃ
      pabbataṭṭhova bhummaṭṭhe dhīro bāle avekkhatīti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/18.
-------------------------------------------------
[page 039]
  Ayaṃ panettha saṅkhepattho. Yathā selapabbatamuddhani yathāṭhitova
  cakkhumā puriso samantato janataṃ passeyya tvampi sumedha
  sundarapañña sabbaññutañāṇena samantacakkhu bhagavā dhammamayaṃ
  paññāmayaṃ pāsādamāruyha sayaṃ apetasoko sokāvakiṇṇaṃ jātijarābhibhūtaṃ
  janataṃ apekkhassu upadhāraya upaparikkhāti. Ayaṃ panettha
  adhippāyo yathā hi pabbatapāde samantā mahantaṃ khettaṃ
  katvā tattha kedārapālīsu kuṭikāyo katvā rattiṃ aggiṃ jāleyyuṃ
  caturaṅgasamannāgatañca andhakāraṃ assa atha tassa pabbatassa
  matthake ṭhatvā cakkhumato purissa bhūmiṃ olokayato neva khettaṃ
  na kedārapāliyo na kuṭiyo na tattha sayitamanussā paññāyeyyuṃ
  anujjalabhāvato kuṭikāsu pana aggijālamattameva paññāyeyyuṃ
  ujjalabhāvato evaṃ dhammapāsādaṃ āruyha sattanikāyaṃ olokayato
  tathāgatassa ye te akatakalyāṇā sattā te ekavihāre
  dakkhiṇajānupasse nisinnāpi buddhacakkhussa āpāthaṃ nāgacchanti
  ñāṇagginā anujjalabhāvato anuḷārabhāvato ca rattiṃ khittā sarā
  viya honti ye pana katakalyāṇā veneyyapuggalā te evassa
  dūrepi ṭhitā āpāthaṃ āgacchanti paripakkañāṇaggitāya samujjalabhāvato
  uḷārasantānatāya ca so aggi viya himavantapabbato viya ca. Vuttampi cetaṃ
-------------------------------------------------
[page 040]
      Dūre santo pakāsenti himavantova pabbato
      asantettha na dissanti rattiṃ khittā yathā sarāti 1-.
  Uṭṭhāhīti bhagavato dhammadesanatthaṃ cārikacaraṇaṃ yācanto bhaṇati. Uṭṭhāhīti
  vā dhammadesanāya appossukkatāsaṅkhātasaṅkocāpattito kilāsubhāvato
  uṭṭhaha. Vīrātiādīsu bhagavā sātisayacatubbidhasammappadhānavīriyavantatāya
  vīro devaputtamaccukilesābhisaṅkhāramārānaṃ vijitattā vijitasaṅgāmo
  jātikantārādito veneyyasatthavāhanasamatthatāya nibbānasaṅkhātaṃ
  khemappadesaṃ sampāpanasamatthatāya satthavāho kāmacchandaiṇassa abhāvato
  anaṇoti veditabbo. Yo hi paresaṃ iṇaṃ gahetvā vināseti so tehi
  iṇaṃ dehīti tajjamānopi pharusaṃ vuccamānopi bajjhamānopi 2- vadhiyamānopi
  kiñci paṭippharituṃ na sakkoti sabbaṃ titikkhati. Titikkhākāraṇaṃ
  hissa taṃ iṇaṃ hoti. Evameva yo yamhi kāmacchandena rajjati
  taṇhāgahaṇena taṃ vatthuṃ gaṇhati so tena pharusaṃ vuccamānopi
  bajjhamānopi 3- vadhiyamānopi kiñci paṭippharituṃ na sakkoti sabbaṃ
  titikkhati. Titikkhākāraṇaṃ hissa so kāmacchando hoti
  gharasāmikehi vadhiyamānānaṃ 4- itthīnaṃ viya. Kasmā. Iṇasadisattā
  kāmacchandassa.
      [20] Ajjhesananti garuṭṭhānīyaṃ payirupāsitvā garutaraṃ payojanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/55. 2.-3. Ma. vambhamānopi. 4. Ma. viheṭhiyamānānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Uddissa abhipaṭṭhanā ajjhesanā. Sāpi atthato yācanāeva.
  Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattiñāṇena ca āsayānusayañāṇena
  ca. Imesañhi dvinnaṃ ñāṇānaṃ buddhacakkhūti nāmaṃ. Sabbaññutañāṇassa
  samantacakkhūti. Heṭṭhimānaṃ tiṇṇaṃ maggañāṇānaṃ dhammacakkhūti.
  Apparajakkhetiādīsu yesaṃ vuttanayeneva paññācakkhumhi rāgādirajaṃ
  appaṃ te apparajakkhā. Yesaṃ taṃ mahantaṃ te mahārajakkhā. Yesaṃ
  saddhādīni indriyāni tikkhāni te tikkhindriyā. Yesaṃ tāni
  mudūni te mudindriyā. Yesaṃ teyeva saddhādayo ākārā sundarā
  te svākārā. Ye kathitakāraṇaṃ sallakkhenti sukhena sakkā honti
  viññāpetuṃ te suviññāpayā. Ye paralokañceva vajjañca bhayato
  passanti te paralokavajjabhayadassāvino nāma. Uppalāni ettha
  santīti uppalinī gacchopi jalāsayopi. Idha pana jalāsayo adhippeto.
  Tasmā uppaliniyanti uppalavaneti evamattho gahetabbo. Ito
  paresupi eseva nayo. Antonimuggaposīnīti yāni udakassa anto
  nimuggāneva hutvā pussanti vaḍḍhanti tāni antonimuggaposīni.
  Udakaṃ accuggamma tiṭṭhantīti udakaṃ atikkamitvā tiṭṭhanti. Tattha
  yāni accuggamma ṭhitāni tāni suriyarasmisamphassaṃ āgamayamānāni
  ṭhitāni ajja pupphanakāni. Yāni samodakaṃ ṭhitāni tāni sve
  pupphanakāni. Yāni udakā anuggatāni antonimuggaposīni
-------------------------------------------------
[page 042]
  Tāni tatiyadivase pupphanakāni. Udakā pana anuggatāni aññānipi
  sarogauppalādīni 1- nāma atthi yāni neva pupphissanti
  macchakacchapabhakkhāneva bhavissanti tāni pāliṃ nārūḷhāni āharitvā
  pana dīpetabbānīti aṭṭhakathāyaṃ na pakāsitāni. Yatheva hi tāni
  catubbidhāni pupphāni evameva ugghatitaññū vipacitaññū neyyo
  padaparamoti cattāro puggalā. Tattha yassa puggalassa saha
  udāhaṭavelāya dhammābhisamayo hoti ayaṃ cattāro satipaṭṭhānātiādinā
  nayena saṅkhittena mātikāya ṭhapiyamānāya desanānusārena ñāṇaṃ
  pesetvā arahattaṃ gaṇhituṃ samattho puggalo ugghatitaññūti
  vuccati. Yassa puggalassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
  atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti ayaṃ ruccati puggalo
  vipacitaññū. Yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso
  manasikaroto kalyāṇamitte sevato bhajato payirupāsato anupubbena
  dhammābhisamayo hoti ayaṃ vuccati puggalo neyyo. Yassa
  puggalassa bahumpi suṇato bahumpi bhaṇato bahumpi dhārayato
  bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti tena
  attabhāvena maggaṃ vā phalaṃ vā antamaso jhānaṃ vā vipassanaṃ vā
  nibbattetuṃ na sakkoti ayaṃ vuccati puggalo padaparamo.
  Tatra bhagavā uppalavanādisadisaṃ dasasahassīlokadhātuṃ olokento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saropagauppalādīnītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 043]
  Ajja pupphanakāni viya ugghatitaññū sve pupphanakāni viya vipacitaññū
  tatiyadivase pupphanakāni viya neyye macchakacchapabhakkhapupphāni
  viya padaparame ca addasa. Passanto ca ettakā apparajakkhā
  ettakā mahārajakkhā tatrāpi ettakā ugghatitaññūti evaṃ
  sabbākāratova addasa. Tattha tiṇṇaṃ puggalānaṃ imasmiññeva
  attabhāve bhagavato dhammadesanā atthaṃ sādheti. Padaparamānaṃ
  anāgatatthāya vāsanā hoti. Atha bhagavā imesaṃ catunnaṃ puggalānaṃ
  atthāvahaṃ dhammadesanaṃ viditvā desetukamyataṃ uppādetvā puna
  sabbepi tīsu bhavesu satte bhabbābhabbavasena dve koṭṭhāse
  akāsi. Ye sandhāya vuttaṃ ye te sattā kammāvaraṇena
  samannāgatā vipākāvaraṇena samannāgatā kilesāvaraṇena samannāgatā
  assaddhā acchandikā duppaññā abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ
  kusalesu dhammesu sammattaṃ ime te sattā abhabbā. Katame
  te sattā bhabbā ye te sattā na kammāvaraṇena .pe.
  Ime te sattā bhabbāti. Tattha sabbepi abhabbapuggale
  pahāya bhabbapuggaleyeva ñāṇena pariggahetvā ettakā rāgacaritā
  ettakā dosamohavitakka saddhābuddhicaritāti cha koṭṭhāse
  akāsi. Evaṃ katvā dhammaṃ desessāmīti cintesi. Ettha ca
  apparajakkhādibhabbādivasena āvajjantassa bhagavato te sattā
  puñjapuñjāva hutvā upaṭṭhahanti na ekekāti daṭṭhabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Paccabhāsīti paṭiabhāsi. Apārutāti vivaṭā. Amatassa dvārāti
  ariyamaggo. So hi amatasaṅkhātassa nibbānassa dvāraṃ.
  So mayā vivaritvā ṭhapito mahākaruṇūpanissayena sayambhūñāṇena
  adhigatattāti dasseti. Apārutaṃ tesaṃ amatassa dvāranti keci
  paṭhanti. Pamuñcantu saddhanti sabbe attano saddhaṃ pamuñcantu
  vissajjentu pavedentu. Mayā desite dhamme mayi ca attano
  saddahanākāraṃ uṭṭhāpentūti attho. Pacchimapadadvaye ayamattho
  ahaṃ hi attano paguṇaṃ suppavattitampi imaṃ paṇītaṃ uttamaṃ dhammaṃ
  kāyavācākilamathasaññī hutvā na bhāsiṃ bhāsissāmīti (na) cintesiṃ
  idāni pana sabbo jano saddhābhājanaṃ upanetu pūressāmi imesaṃ
  saṅkappanti. Antaradhāyīti satthāraṃ gandhamālādīhi pūjetvā
  antarahito sakaṭṭhānameva gatoti attho. Satthu santikaṃ hi
  upagatānaṃ devānaṃ brahmānañca tassa purato antaradhānaṃ nāma
  sakaṭṭhānagamanameva.
      [21] Etadahosīti etaṃ ahosi. Kassa nukho ahaṃ paṭhamaṃ
  dhammaṃ deseyyanati ayaṃ dhammadesanāpaṭisaṃyutto vitakko udapādīti
  attho. Āḷāroti tassa nāmaṃ. Dīghapiṅgalo kiresa. So
  hi tuṅgasarīratāya dīgho piṅgalacakkhutāya piṅgalo. Tenassa
  āḷāroti nāmaṃ ahosi. Kālāmoti gottaṃ. Paṇḍitoti
  paṇḍiccena samannāgato. Samāpattipaṭilābhasaṃsiddhena
-------------------------------------------------
[page 045]
  Adhigamabāhusaccasaṅkhātena paṇḍitabhāvena samannāgatoti attho.
  Byattoti veyyattiyena samannāgato. Samāpattipaṭilābhapaccayena
  pārihārikapaññāsaṅkhātena byattabhāvena yuttoti attho.
  Medhāvīti ṭhānuppattiyā paññāya samannāgato. Athavā medhāvīti
  tihetukapaṭisandhipaññāsaṅkhātāya taṃtaṃitikattabbatāpaññāsaṅkhātāya ca
  medhāya samannāgatoti evamettha attho daṭṭhabbo. Apparajakkhajātikoti
  samāpattiyā vikkhambhitattā nikkilesajātiko visuddhasatto.
  Ājānissatīti sallakkhissati paṭivijjhissati. Bhagavatopi kho
  ñāṇaṃ udapādīti bhagavatopi sabbaññutañāṇaṃ uppajji. Bhagavā
  kira devatāya kathiteneva niṭṭhaṃ agantvā sayampi sabbaññutañāṇena
  olokento ito sattamadivasamatthake kālaṃ katvā ākiñcaññāyatane
  nibbattoti addasa. Taṃ sandhāyāha bhagavatopi kho ñāṇaṃ udapādīti.
  Mahājāniyoti sattadivasabbhantare pattabbamaggaphalato parihīnattā
  mahatī jāni parihāni assāti mahājāniyo. Akkhaṇe nibbatto idha
  dhammadesanaṭṭhānaṃ āgamanapādāpi natthi athāhaṃ tattha gaccheyyaṃ gantvā
  desiyamānaṃ dhammampissa sotuṃ sotapasādopi natthi evaṃ mahājāniyo
  jātoti dasseti. Kimpana bhagavatā taṃ attano buddhānubhāvena dhammaṃ
  ñāpetuṃ na sakkāti. Āma na sakkāti. Na hi parato
  ghosamantarena sāvakānaṃ dhammābhisamayo sambhavati. Aññathā
-------------------------------------------------
[page 046]
  Itarapaccayarahitassāpi dhammābhisamayena bhavitabbaṃ na ca taṃ atthi.
  Vuttaṃ hetaṃ dveme bhikkhave paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāya
  parato ca ghoso ajjhattañca yoniso manasikāroti 1-. Uddakoti
  tassa nāmaṃ. Rāmassa pana puttatāya rāmaputto. Abhidosakālakatoti
  aḍḍharatte kālakato. Bhagavatopi kho ñāṇaṃ udapādīti
  idhāpi kira bhagavā devatāya vacanena sanniṭaṭhānaṃ akatvā
  sabbaññutañāṇena olokento hiyyo aḍḍharatte kālaṃ katvā
  uddako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatane nibbattoti addasa.
  Tasmā evaṃ vuttaṃ. Sesaṃ purimanayasadisameva. Bahūpakārāti
  bahūpakārā. Padhānapahitattaṃ upaṭṭhahiṃsūti padhānatthāya pesitattabhāvaṃ
  vasanaṭṭhāne pariveṇasammajjanena pattacīvaraṃ gahetvā
  anubandhanena mukhodakadantakaṭṭhadānādinā ca upaṭṭhahiṃsu.
         [22] Ke panete pañcavaggiyā nāma. Ye te
               rāmo dhajo lakkhaṇo cāpi 2- mantī
               yañño ca 3- bhojo suyāmo sudatto
               ete tadā aṭṭha ahesuṃ brāhmaṇā
               chaḷaṅgavāmantaṃ 4- viyākariṃsūti.
  Bodhisattassa jātakāle supinapaṭiggāhakā ceva lakkhaṇapaṭiggāhakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. duka. 20/110 tattha pana parato ca ghoso yoniso ca manasikāroti dissati.
  2. jotimantī. 3. subhojo. 4. chaḷaṅgavā manta. evampi dissati. katthaci pana
  koṇḍañño ca bhojo suyāmo sudattotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Ca aṭṭha brāhmaṇā. Tesu tayo dvedhā byākariṃsu imehi
  lakkhaṇehi samannāgato agāraṃ ajjhāvasamāno rājā hohiti
  cakkavatti pabbajamāno buddhoti. Pañca brāhmaṇā ekaṃsabyākaraṇā
  ahesuṃ imehi lakkhaṇehi samannāgato agāre na tiṭṭhati
  buddhova hotīti. Tesu purimā tayo yathāmantapadaṅgatā.
  Ete hi lakkhaṇamantasaṅkhātavedavacanānurūpaṃ paṭipannā dve gatiyo
  bhavanti anaññāti vuttaniyāmena nicchinituṃ asakkontā vuttameva
  paṭipajjiṃsu na mahāpurisassa buddhabhāvappattiṃ paccāsiṃsu. Ime
  pana koṇḍaññādayo pañca ekaṃsato buddho bhavissatīti
  jātanicchayattā mantapadaṃ atikkantā. Te attanā laddhaṃ tuṭṭhidānaṃ
  ñātakānaṃ vissajjetvā ayaṃ mahāpuriso agāre nājjhāvasissati
  ekantena buddho bhavissatīti nibbematikā bodhisattaṃ uddissa
  samaṇapabbajjaṃ pabbajitā. Tesaṃ puttātipi vadanti. Taṃ aṭṭhakathāyaṃ
  paṭikkhittaṃ. Ete kira daharakāleyeva bahū mante jāniṃsu
  tasmā ne brāhmaṇā ācariyaṭṭhāne ṭhapayiṃsu. Te pacchā
  amhehi puttadārajaṭaṃ chinditvā na sakkā bhavissati pabbajitunti
  daharakāleyeva pabbajitvā ramaṇīyāni senāsanāni paribhuñjantā
  vicariṃsu. Kālena kālaṃ pana kiṃ bho mahāpuriso mahābhinikkhamanaṃ
  nikkhantoti pucchanti. Manussā kuhiṃ tumhe mahāpurisaṃ passissatha
  tīsu pāsādesu tividhanāṭakamajjhe devo viya sampattiṃ anubhotīti
-------------------------------------------------
[page 048]
  Vadanti. Te sutvā na tāva mahāpurisassa ñāṇaṃ paripākaṃ
  gacchatīti appossukkā vihariṃsuyeva. Kasmā panettha bhagavā
  bahūpakārā kho me pañcavaggiyāti āha kiṃ upakārakānaṃyeva
  esa dhammaṃ deseti anupakārakānaṃ na desetīti. No na deseti.
  Paricayavasena hesa āḷārañceva kālāmaṃ uddakañca rāmaputtaṃ
  olokesi. Etasmimpana buddhakkhette ṭhapetvā
  aññākoṇḍaññaṃ añño paṭhamaṃ dhammaṃ sacchikātuṃ samattho nāma natthi.
  Kasmā. Tathāvidhaupanissayattā. Pubbe kira puññakaraṇakāle
  dve bhātaro ahesuṃ. Te ca ekato sassaṃ akaṃsu. Tattha
  jeṭṭhassa ekasmiṃ sasse nava vāre aggasassadānaṃ mayā dātabbanti
  ahosi. So vappakāle bījaggaṃ nāma datvā gabbhakāle kaniṭṭhena
  saddhiṃ mantesi. Kaniṭṭho gabbhakāle gabbhaṃ phāletvā dassāmīti
  taruṇasassaṃ nāsetukāmosīti āha. Jeṭṭho kaniṭṭhassa ananuvattabhāvaṃ
  ñatvā khettaṃ vibhajitvā attano koṭṭhāsato gabbhaṃ phāletvā
  khīraṃ nīharitvā sappiphāṇitena yojetvā adāsi. Puthukakāle
  puthukaṃ kāretvā adāsi. Lāyane lāyanaggaṃ veṇikaraṇe
  veṇiggaṃ veṇiyo purisabhāravasena bandhitvā kalāpakaraṇe
  kalāpaggaṃ khale kalāpānaṃ ṭhapanadivase khalaggaṃ madditvā vihīnaṃ
  rāsikaraṇadivase khalabhaṇḍaggaṃ koṭṭhāgāre dhaññassa pakkhipanadivase
  koṭṭhagganti evaṃ ekasmiṃ sasse nava vāre aggadānaṃ
-------------------------------------------------
[page 049]
  Adāsi. Kaniṭṭho pana khalato dhaññaṃ uddharitvā gahaṇadivase
  adāsi. Tesu jeṭṭho aññākoṇḍaññatthero jāto.
  Kaniṭṭho subhaddaparibbājako. Iti ekasmiṃ sasse navannaṃ
  aggadānānaṃ dinnattā ṭhapetvā theraṃ añño paṭhamaṃ dhammaṃ sacchikātuṃ
  samattho nāma natthi. Navannaṃ aggadānānaṃ dinnattāti idañca tassa
  rattaññūnaṃ aggabhāvatthāya katābhinīhārānurūpapavattitasāvakapāramiyā
  ciṇṇantena pavattitattā vuttaṃ. Tiṇṇampi hi bodhisattānaṃ
  taṃtaṃpāramiyā sikhāppattakāle pavattitaṃ puññaṃ apuññaṃ vā
  garutaravipākameva hoti. Dhammassa ca sabbapaṭhamaṃ sacchikiriyāya
  vinā kathaṃ rattaññūnaṃ attabhāvasiddhīti. Bahūpakārā kho me
  pañcavaggiyāti idaṃ pana upakārānussaraṇamattakeneva vuttaṃ.
      [23] Isipatane migadāyeti tasmiṃ kira padese anuppanne
  buddhuppāde paccekasambuddhā gandhamādanapabbate sattāhaṃ
  nirodhasamāpattiyā vītināmetvā nirodhā vuṭṭhāya nāgalatādantakaṭṭhaṃ
  khāditvā anotattadahe mukhaṃ dhovitvā pattacīvaraṃ ādāya ākāsena
  āgantvā nipatanti tattha cīvaraṃ pārupitvā nagare piṇḍāya
  caritvā katabhattakiccā gamanakālepi tatoyeva uppatitvā gacchanti.
  Iti isayo ettha nipatanti uppatanti cāti taṃ ṭhānaṃ isipatananti
  saṅkhaṃ gataṃ. Migānampana abhayatthāya dinnattā migadāyoti vuccati.
  Tena vuttaṃ isipatane migadāyeti. Aññe buddhā paṭhamaṃ
-------------------------------------------------
[page 050]
  Dhammadesanatthāya gacchantā ākāsena gantvā tattheva otaranti.
  Amhākampana bhagavā upakassa ājīvakassa upanissayaṃ disvā upako
  imaṃ addhānaṃ paṭipanno so maṃ disvā sallapitvā gamissati
  atha puna nibbiṇṇo āgamma arahattaṃ sacchikarissatīti ñatvā
  aṭṭhārasayojanamaggaṃ padasāva agamāsi. Tena vuttaṃ yena bārāṇasī
  tena cārikaṃ pakkāmīti.
      [24] Antarā ca gayaṃ antarā ca bodhinti gayāya ca bodhissa
  ca vivare tigāvutantare ṭhāne. Bodhimaṇḍato hi gayā tīṇi
  gāvutāni bārāṇasī aṭaṭhārasayojanāni. Upako bodhimaṇḍassa ca
  gayāya ca antare bhagavantaṃ addasa. Antarāsaddena pana yuttattā
  upayogavacanaṃ kataṃ. Īdisesa ca ṭhānesu akkharacintakā antarā
  gāmañca nadiñca yātīti evaṃ ekameva antarāsaddaṃ payuñjanti.
  So dutiyapadenapi yojetabbo hoti. Antarāsadde ayojiyamāne
  upayogavacanaṃ na pāpuṇāti sāmivacanassa pasaṅge antarāsaddayogena
  upayogavacanassa icchitattā. Idha pana yojetvā evaṃ vuttaṃ.
  Addhānamagganti addhānasaṅkhātaṃ maggaṃ. Dīghamagganti
  attho. Addhānagamanasamayassa vibhaṅge aḍḍhayojanaṃ gacchāmīti
  bhuñjitabbantiādivacanato aḍḍhayojanampi addhānamaggo hoti.
  Bodhimaṇḍato pana gayā tigāvutaṃ. Vippasannānīti suṭṭhu pasannāni.
  Indriyādīni manacchaṭṭhāni indriyāni. Parisuddhoti
-------------------------------------------------
[page 051]
  Niddoso. Pariyodātoti tasseva vevacanaṃ. Nirupakkilesattāyeva
  hi esa pariyodātoti vutto na setabhāvena. Etassa ca
  pariyodātataṃ disvāva indriyānaṃ vippasannataṃ aññāsi.
  Nayaggāhikapaññā kiresā tassa ājīvakassa. Sabbābhibhūti sabbaṃ
  tebhūmikadhammaṃ abhibhavitvā ṭhito. Sabbavidūti sabbaṃ catubbhūmikadhammaṃ
  avediṃ aññāniṃ sabbaso ñeyyāvaraṇassa pahīnattā. Sabbesu
  dhammesu anūpalittoti sabbesu tebhūmikadhammesu rajjanadussanamuyhanādinā
  kilesalepena alitto. Sabbañjahoti sabbaṃ tebhūmikadhammaṃ
  jahitvā ṭhito. Appahātabbampi hi kusalābyākataṃ
  tappaṭibaddhakilesappahānena pahīnattā na hotīti jahitameva hoti.
  Taṇhakkhaye vimuttoti taṇhakkhaye nibbāne ārammaṇakaraṇavasena
  vimutto. Sayaṃ abhiññāyāti sabbaṃ catubbhūmikadhammaṃ attanāva
  jānitvā. Kamuddiseyyanti kaṃ aññaṃ ayaṃ me ācariyoti
  kuddiseyyaṃ. Na me ācariyo atthīti lokuttaradhamme mayhaṃ
  ācariyo nāma natthi. Kiñcāpi hi lokiyadhammānampi yādiso
  lokanāthassa adhigamo na tādiso āgamo parupadeso atthi.
  Lokuttaradhamme panassa lesopi natthi. Natthi me paṭipuggaloti
  mayhaṃ sīlādīhi guṇehi paṭinidhibhūto puggalo nāma natthi.
  Sammāsambuddhoti hetunā nayena cattāri saccāni sayaṃ buddho.
  Sītibhūtoti sabbakilesagginibbāpanena sītibhūto. Kilesānaṃyeva
-------------------------------------------------
[page 052]
  Nibbutattā nibbuto. Kāsīnaṃ puranti kāsikaraṭṭhe nagaraṃ.
  Āhaññinti āhanissāmi. Amatadundabhinti veneyyānaṃ
  amatādhigamāya ugghosanāti katvā satthu dhammadesanāpi amatadundabhīti
  vuttā. Dhammacakkhupaṭilābhāya taṃ amatabheriṃ paharissāmīti gacchāmīti
  vuttaṃ hoti. Arahasi anantajinoti anantajinopi bhavituṃ yuttoti
  attho. Anantañāṇo jitakilesoti anantajino. Huveyyāpāvusoti 1-
  āvuso evampi nāma bhaveyya. Evaṃvidhe nāmarūpakāyaratane
  īdisena ñāṇena bhavitabbanti adhippāyo. Ayaṃ hissa
  pabbajjāya paccayo jāto. Katādhikāro hesa. Tathāhi bhagavā
  tena samāgamatthaṃ padasāva taṃ maggaṃ paṭipajji. Pakkāmīti
  vaṅkahārajanapadaṃ nāma agamāsi. Tatthekaṃ migaluddakagāmakaṃ nissāya
  vāsaṃ kappesi. Jeṭṭhakaluddako taṃ upaṭṭhāsi. Tasmiñca
  janapade caṇḍā macchikā honti. Atha naṃ ekāya pāṭiyā 2-
  vasāpesuṃ. Migaluddako dūraṃ migavaṃ gacchanto amhākaṃ arahante
  mā pamajjīti nāvaṃ 3- nāma dhītaraṃ āṇāpetvā agamāsi saddhiṃ
  puttabhātukehi. Sā cassa dhītā dassanīyā hoti koṭṭhāsasampannā.
  Dutiyadivase upako gharaṃ āgato taṃ dārikaṃ sabbaṃ upahāraṃ katvā
  parivisituṃ upagataṃ disvā rāgena abhibhūto bhuñjituṃpi asakkonto
  bhājanena bhattaṃ ādāya vasanaṭṭhānaṃ gantvā bhattaṃ ekamantaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ huveyyāvusoti dissati. tatheva aṭṭhakathā.
  2. cāṭiyāti bhaveyya. 3. Ma. cāpaṃ.
-------------------------------------------------
[page 053]
  Nikkhipitvā sace nāvaṃ 1- labhāmi jīvāmi no ce marāmīti
  nirāhāro sayi. Sattame divase māgaviko āgantvā dhītaraṃ
  sabbaṃ upakassa pavuttiṃ pucchi. Sā ekadivasameva āgantvā
  puna nāgatapubboti āha. Māgaviko āgatadivaseneva 2- naṃ
  upasaṅkamitvā pucchissāmīti taṃkhaṇaṃyeva gantvā kiṃ bhante aphāsukanti
  pāde parāmasanto pucchi. Upako nitthunanto parivattatiyeva.
  So vada bhante yaṃ mayā sakkā kātuṃ sabbaṃ karissāmīti āha.
  Upako sace nāvaṃ 3- labhāmi jīvāmi no ce mayhameva maraṇaṃ
  seyyoti āha. Jānāsi pana bhante kiñci sippanti. Na
  jānāmīti. Na bhante kiñci sippaṃ ajānantena sakkā gharāvāsaṃ
  adhiṭṭhātunti. So āha nāhaṃ kiñci sippaṃ jānāmi apica
  tumhākaṃ maṃsahārako bhavissāmi maṃsañca vikkīṇissāmīti. Māgaviko
  amhākampi etadeva ruccatīti uttarasāṭkaṃ datvā gharaṃ netvā
  dhītaraṃ tassa adāsi. Tesaṃ saṃvāsamanvāya putto vijāyi.
  Subhaddotissa nāmaṃ akaṃsu. Nāvāpi 4- tassa rodanakāle
  maṃsaṃhārakassa putta migaluddakassa putta mā rodi mā rodītiādīni
  vadamānā puttatosanagītena upakaṃ upphaṇḍesi. Bhadde tvaṃ maṃ
  anāthoti maññasi atthi me anantajino nāma sahāyo tassāhaṃ
  santikaṃ gamissāmīti āha. Nāvā 3- evamayaṃ aṭṭiyatīti ñatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. cāpaṃ. 2. Ma. āgataveseneva. 3. Ma. cāpaṃ. 4. Ma. cāpā.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Punappunaṃ kathesi. So ekadivasaṃ anārocetvāva majjhimadesābhimukho
  pakkāmi. Bhagavā ca tena samayena sāvatthiyaṃ viharati jetavane
  mahāvihāre. Athakho bhagavā paṭikacceva bhikkhū āṇāpesi yo
  bhikkhave anantajinoti pucchamāno āgacchati tassa maṃ dasseyyāthāti.
  Upakopi kho kuhiṃ anantajino vasatīti pucchanto anupubbena
  sāvatthiṃ āgantvā vihāramajjhe ṭhatvā kuhiṃ anantajinoti pucchi.
  Taṃ bhikkhū bhagavato santikaṃ nayiṃsu. So ca bhagavantaṃ disvāva
  jānātha maṃ bhagavāti āha. Āma upaka taṃ jānāmi kuhiṃ pana
  tvaṃ vasitthāti. Vaṅkahārajanapade bhanteti. Upaka mahallakosi
  jāto pabbajituṃ sakkhissasīti. Pabbajissāmi bhanteti. Bhagavā
  pabbājetvā tassa kammaṭṭhānaṃ adāsi. So kammaṭṭhāne kammaṃ
  karonto anāgāmiphale patiṭṭhāya kālaṃ katvā. Avihesu nibbatto
  nibbattakkhaṇeyeva ca arahattaṃ pāpuṇi. Avihe nibbattamattā
  hi satta janā arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Tesaṃ so aññataro.
  Vuttaṃ hetaṃ
          avihaṃ upapannāse vimuttā satta bhikkhavo
          rāgadosaparikkhīṇā tiṇṇā loke visattikaṃ
          upako palagaṇḍo ca pukkusāti ca te tayo
          bhaddiyo khaṇḍadevo ca bāhudanti ca piṅgiyo
          te hitvā mānusaṃ dehaṃ dibbayogaṃ upaccagunti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. sa. 15/48
-------------------------------------------------
[page 055]
      [25] Saṇṭhapesunti neva abhivādetabbotiādinā katikaṃ
  akaṃsu. Bāhullikoti cīvarabāhullādīnaṃ atthāya paṭipanno.
  Padhānavibbhantoti padhānato pubbe anuṭṭhitadukkaracaraṇato vibbhanto
  bhaṭṭho parihīno. Āvatto bāhullāyāti cīvarādibahubhāvatthāya
  āvatto. Apica kho āsanaṃ ṭhapetabbanti apica kho panassa
  uccakule nibbattassa āsanamattaṃ ṭhapetabbanti vadiṃsu. Asaṇṭhahantāti
  buddhānubhāvena buddhatejena abhibhūtā attano katikāya ṭhātuṃ
  asakkontā. Nāmena ca āvusovādena ca samudācarantīti gotamāti
  ca āvusoti ca vadanti. Āvuso gotama mayaṃ uruvelāyaṃ padhānakāle
  tuyhaṃ pattacīvaraṃ gahetvā vicarimhā mukhodakaṃ dantakaṭṭhaṃ
  adamhā vuṭṭhapariveṇaṃ sammajjimhā pacchā te ko vattapaṭipattiṃ
  akāsi kacci amhesu pakkantesu na āvuso cintayitthāti
  evarūpaṃ kathaṃ kathentīti attho. Nacirassevāti acireneva.
  Kulaputtāti duvidhā kulaputtā jātikulaputtā ācārakulaputtā ca.
  Ete pana ubhayathāpi kulaputtāyeva. Agārasmāti gharā.
  Agārāya hitaṃ agāriyaṃ kasigorakkhādi kuṭumbaposanakammaṃ vuccati.
  Natthi ettha agāriyanti anagāriyaṃ. Pabbajjāyetaṃ adhivacanaṃ.
  Pabbajantīti upagacchanti upasaṅkamanti. Tadanuttaranti taṃ anuttaraṃ.
  Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānaṃ.
  Arahattaphalanti vuttaṃ hoti. Tassa hi atthāya kulaputtā pabbajanti.
-------------------------------------------------
[page 056]
  Diṭṭheva dhammeti tasmiṃyeva attabhāve. Sayaṃ abhiññā sacchikatvāti
  attanoyeva paññāya paccakkhaṃ katvā aparapaccayaṃ katvāti attho.
  Upasampajja viharissathāti pāpuṇitvā sampādetvā viharissatha.
  Iriyāyāti dukkarairiyāya. Paṭipadāyāti dukkarapaṭipattiyā.
  Dukkarakārikāyāti pasatamattamuggayūsādhiāharaṇādinā dukkarakaraṇena.
  Uttarimanussadhammāti manussadhammato upari. Alaṃ ariyaṃ kātunti
  alamariyo. Ariyabhāvāya samatthoti vuttaṃ hoti. Ñāṇadassanameva
  ñāṇadassanaviseso. Alamariyo ca so ñāṇadassanaviseso cāti
  alamariyañāṇadassanaviseso. Ñāṇadassananti ca dibbacakkhupi vipassanāpi
  maggopi phalampi paccavekkhaṇañāṇampi sabbaññutañāṇampi vuccati.
  Appamatto samāno ñāṇadassanaṃ ārādhetīti hi ettha dibbacakkhu
  ñāṇadassanaṃ nāma. Ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmetīti
  ettha vipassanāñāṇaṃ. Abhabbā te ñāṇadassanāya anuttarāya
  sambodhāyāti ettha maggo. Ayamañño uttarimanussadhammā
  alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti ettha phalaṃ.
  Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi akuppā me vimutti ayamantimā
  jāti natthidāni punabbhavoti ettha paccavekkhaṇañāṇaṃ. Ñāṇañca
  pana me dassanaṃ udapādi sattāhakālakato āḷāro kālāmoti
  ettha sabbaññutañāṇaṃ. Idha pana sabbaññutañāṇapadaṭṭhāno
-------------------------------------------------
[page 057]
  Ariyamaggo sabbaññutañāṇameva vā adhippetaṃ. Abhijānātha
  me noti abhijānātha nu me. [evarūpaṃpi] bhāsitametanti evaṃ
  evarūpaṃ vākyabhedanti attho. Api nu ahaṃ uruvelāyaṃ padhāne
  tumhākaṃ saṅgaṇhanatthaṃ anukkaṇṭhanatthaṃ rattiṃ vā divā vā
  āgantvā āvuso mayaṃ yattha katthaci gamissāmāti mā vitakkayittha
  mayhaṃ obhāso vā kammaṭṭhānanimittaṃ vā paññāyatīti evarūpaṃ
  kiñci vacanabhedaṃ akāsinti adhippāyo. Te ekapadeneva satiṃ
  labhitvā uppannagāravā addhā esa buddho jātoti saddahitvā
  no hetaṃ bhanteti āhaṃsu. Asakkhi kho bhagavā pañcavaggiye
  bhikkhū saññāpetunti bhagavā pañcavaggiye bhikkhū buddho ahanti
  jānāpetuṃ asakkhi. Aññā cittaṃ upaṭṭhapesunti aññāya
  arahattappattiyā cittaṃ upaṭṭhapesuṃ abhinīhariṃsu.
      [26] Dve bhikkhave antāti dve ime bhikkhave koṭṭhāsā
  dve bhāgāti attho. Bhāgavacano hettha antasaddo pubbante
  ñāṇaṃ aparante ñāṇantiādīsu viya. Imassa pana padassa
  uccāraṇasamakālaṃ pavattanigghoso buddhānubhāvena heṭṭhā avīciṃ
  upari bhavaggaṃ patvā dasasahassīlokadhātuṃ pattharitvā aṭṭhāsi.
  Tasmiṃyeva samaye paripakkakusalamūlā saccābhisambodhāya katādhikārā
  aṭṭhārasakoṭisaṅkhā brahmāno samāgacchiṃsu. Pacchimadisāya suriyo
  atthaṅgameti. Pācīnadisāya āsāḷhanakkhattena yutto
-------------------------------------------------
[page 058]
  Paripuṇṇacando uggacchati. Tasmiṃ samaye bhagavā dhammacakkappavattanasuttaṃ
  ārabhanto dveme bhikkhave antātiādimāha. Tattha pabbajitenāti
  gihibandhanaṃ chetvā pabbajjūpagatena. Na sevitabbāti
  na valañjetabbā nānuyuñjitabbā. Yo cāyaṃ kāmesu
  kāmasukhallikānuyogoti yo ca ayaṃ vatthukāmesu kilesakāmasukhassa
  anuyogo kilesakāmasaṃyuttassa sukhassa anubhavoti attho. Hīnoti
  lāmako. Gammoti gāmavāsīnaṃ santako tehi sevitabbatāya.
  Pothujjanikoti puthujjanena andhabālajanena āciṇṇo. Anariyoti
  na ariyo na visuddho na uttamo. Na vā ariyānaṃ santako.
  Anatthasañhitoti na atthasañhito hitasukhāvahaṃ kāraṇaṃ anissitoti
  attho. Attakilamathānuyogoti attano kilamathassa anuyogo dukkhakāraṇaṃ
  dukkhuppādananti attho. Dukkhoti kaṇṭakāpassayaseyyādīhi
  attabādhanehi dukkhāvaho. Majjhimā paṭipadāti ariyamaggaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Maggo hi kāmasukhallikānuyogo eko anto
  attakilamathānuyogo eko anto ete dve ante na upeti na
  upagacchati vimutto etehi antehi tasmā majjhimā paṭipadāti vuccati.
  Etesaṃ majjhe bhavattā majjhimā vaṭṭadukkhanissaraṇatthikehi paṭipajjitabbato
  ca paṭipadāti. Tathā lobho eko anto doso eko anto sassato
  eko anto ucchedo eko antoti purimanayeneva vitthāretabbaṃ.
  Cakkhukaraṇītiādīhi
-------------------------------------------------
[page 059]
  Tadeva paṭipadaṃ thometi. Paññācakkhuṃ karotīti cakkhukaraṇī.
  Sā hi catunnaṃ saccānaṃ dassanāya saṃvattati pariññābhisamayādibhedassa
  dassanassa pavattanaṭṭhenāti cakkhukaraṇīti. Vuccati. Tayidaṃ satipi
  paṭipadāya anaññatte avayavavasena sijjhamāno attho samudāyena
  kato nāma hotīti upacāravasena vuttanti daṭṭhabbaṃ. Dutiyapadaṃ
  tasseva vevacanaṃ. Upasamāyāti kilesupasamatthāya. Abhiññāyāti
  catunnaṃ saccānaṃ abhijānanatthāya. Sambodhāyāti tesaṃyeva
  sambujjhanatthāya. Nibbānāyāti nibbānasacchikiriyāya. Athavā
  nibbānāyāti anupādisesanibbānāya. Upasamāyāti hi iminā
  saupādisesanibbānaṃ gahitaṃ. Idāni taṃ majjhimaṃ paṭipadaṃ sarūpato
  dassetukāmo katamā ca sāti pucchitvā ayamevātiādinā
  nayena vissajjesi. Tattha ayamevāti avadhāraṇavacanaṃ aññassa
  nibbānagāmimaggassa atthibhāvapaṭisedhanatthaṃ. Sattapaṭikkhepo 1- hi idha
  paṭisedhanaṃ alabbhamānattā aññassa maggassa. Ariyoti kilesānaṃ
  ārakattā ariyo niruttinayena. Arippahānāya saṃvattatītipi
  ariyo. Ariyo pāpadhammā yanti apagacchanti etenāti
  katvā. Ariyena bhagavatā desitattā ariyassa ayantipi ariyo.
  Ariyabhāvapaṭilābhāya saṃvattatītipi ariyo. Ettha pana ariyakaro ariyoti
  uttarapadalopena ariyasaddasiddhi veditabbā. Aṭṭhahi aṅgehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kimidaṃ. sattāpaṭikkhepoti maññe.
  sattāpaṭikkhepoti vijjamānatāpaṭikkhepoti attho.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Upetattā aṭṭhaṅgiko. Maggaṅgasamudāyehi maggavohāro samudāyo
  ca samudāyīhi samannāgato nāma hoti. Ayampanettha vacanattho attano
  avayavabhūtāni aṭṭha aṅgāni etassa santīti aṭṭhaṅgikoti. Paramatthato
  pana aṭṭha aṅgāniyeva maggo pañcaṅgikatūriyādīni viya na ca aṅgavinimutto
  chaḷaṅgo vedo viya. Kilese mārento gacchatīti maggo niruttinayena.
  Nibbānaṃ maggati gavesatīti vā maggo. Ariyamaggo hi nibbānaṃ ārammaṇaṃ
  karonto gavesanto viya hoti. Nibbānatthikehi maggiyatīti vā maggo.
  Vivaṭṭupanissayapuññakaraṇato paṭṭhāya tadatthapaṭipattito gammati vā tehi
  paṭipajjiyatīti maggo. Ettha pana ādiantavipariyāyena saddasiddhi
  veditabbā. Seyyathīdanti nipāto. Tassa katamo so iti ceti attho.
  Katamāni vā tāni aṭṭhaṅgānīti. Sabbaliṅgavibhattivacanasādhāraṇo hi ayaṃ
  nipāto. Ekamekampi aṅgaṃ maggoyeva. Yathāha. Sammādiṭṭhi maggo
  ceva hetu cāti. Porāṇāpi bhaṇanti dassanamaggo sammādiṭṭhi
  abhiniropanamaggo sammāsaṅkappo .pe. Avikkhepamaggo sammāsamādhīti.
  Nanu ca aṅgāni samuditāni maggo antamaso sattaṅgavikalassa ariyamaggassa
  abhāvato. Saccametaṃ. Saccasampaṭivedhe maggapaccayatāya pana yathāsakaṃ
  kiccakaraṇena paccekampi tāni maggoyeva aññathā samuditānampi
  tesaṃ maggakiccaṃ na sambhaveyyāti. Sammādiṭṭhiādīsu sammā
-------------------------------------------------
[page 061]
  Passatīti sammādiṭṭhi. Sammā saṅkappeti sampayuttadhamme
  nibbānasaṅkhāte ārammaṇe abhiniropetīti sammāsaṅkappo.
  Sammā vadati etāyāti sammāvācā. Sammā karoti etenāti
  sammākammaṃ. Tadeva sammākammanto. Sammā ājīvati etenāti
  sammāājīvo. Sammā vāyamati ussahatīti sammāvāyāmo.
  Sammā sarati anussaratīti sammāsati. Sammā samādhiyati cittaṃ
  etenāti sammāsamādhīti evaṃ nibbacanaṃ veditabbaṃ. Idāni ayaṃ
  kho sā bhikkhaveti tameva paṭipadaṃ nigamento āha. Tassattho
  yvāyaṃ cattāropi lokuttaramagge ekato katvā kathito aṭṭhaṅgiko
  maggo ayaṃ kho sā bhikkhave .pe. Nibbānāya saṃvattatīti.
      [27] Evaṃ majjhimaṃ paṭipadaṃ sarūpato dassetvā idāni
  cattāri ariyasaccāni dassetuṃ idaṃ kho pana bhikkhavetiādimāha.
  Tattha dukkhanti ettha duiti ayaṃ saddo kucchite dissati.
  Kucchitaṃ hi puttaṃ duputtoti vadanti. Khaṃsaddo pana tucche.
  Tucchaṃ hi ākāsaṃ khanti vuccati. Idañca paṭhamasaccaṃ kucchitaṃ
  anekaupaddavādhiṭṭhānato tucchaṃ bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato.
  Tasmā kucchitattā tucchattā ca dukkhanti vuccati. Yasmā
  panetaṃ buddhādayo ariyā paṭivijjhanti tasmā ariyasaccanti
  vuccati. Ariyapaṭivijjhitabbaṃ hi saccaṃ purimapade uttarapadalopena
  ariyasaccanti vuttaṃ. Ariyassa tathāgatassa saccantipi
-------------------------------------------------
[page 062]
  Ariyasaccaṃ. Tathāgatena hi sayaṃ adhigatattā paveditattā tatoeva
  ca aññehi adhigamanīyattā taṃ tassa hotīti. Athavā etassa
  abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhito ariyasādhakaṃ saccantipi ariyasaccaṃ
  pubbe viya uttarapadalopena. Avitathabhāvena vā araṇīyattā
  adhigantabbattā ariyaṃ saccantipi ariyasaccaṃ. Saccatthampana
  catunnampi saccānaṃ parato ekajjhaṃ dassayissāma.
      [28] Idāni taṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ sarūpato dassetuṃ jātipi
  dukkhātiādimāha. Tatrāyaṃ jātisaddo anekattho. Tathāhesa
  ekampi jātiṃ dvepi jātiyoti ettha bhave āgato. Atthi
  visākhe niggaṇṭhā nāma samaṇajātīti ettha nikāye. Jāti
  dvīhi khandhehi saṅgahitāti ettha saṅkhatalakkhaṇe. Yaṃ mātu
  kucchismiṃ paṭhamaṃ cittaṃ uppannaṃ paṭhamaṃ viññāṇaṃ pātubhūtaṃ
  tadupādāya sāvassa jātīti ettha paṭisandhiyaṃ. Sampatijāto ānanda
  bodhisattoti ettha pasūtiyaṃ. Akkhitto anupakuṭṭho jātivādenāti
  ettha kule. Svāyamidha gabbhaseyyakānaṃ paṭisandhito paṭṭhāya
  yāva mātu kucchimhā nikkhamanaṃ tāva pavattesu khandhesu itaresaṃ
  paṭisandhikkhaṇesvevāti daṭṭhabbo. Ayampi ca pariyāyakathāva.
  Nippariyāyato pana tattha tattha nibbattamānānaṃ sattānaṃ ye
  khandhā pātubhavanti tesaṃ paṭhamapātubhāvo jāti nāma. Kasmā
  panesā dukkhāti ce. Anekesaṃ dukkhānaṃ vatthubhāvato. Anekāni
  hi dukkhāni. Seyyathīdaṃ. Dukkhadukkhaṃ vipariṇāmadukkhaṃ
-------------------------------------------------
[page 063]
  Saṅkhāradukkhaṃ paṭicchannadukkhaṃ appaṭicchannadukkhaṃ pariyāyadukkhaṃ
  nippariyāyadukkhanti. Tattha kāyikacetasikā dukkhā vedanā
  sabhāvato ca nāmato ca dukkhattā dukkhadukkhanti vuccati. Sukhā vedanā
  vipariṇāmadukkhuppattihetuto vipariṇāmadukkhaṃ. Upekkhā vedanā ceva
  avasesā ca tebhūmikā saṅkhārā udayabbayapaṭipīḷitattā saṅkhāradukkhaṃ.
  Kaṇṇasūladantasūlarāgajapariḷāhadosajapariḷāhādikāyikacetasikā
  ābādhā pucchitvā jānitabbato upakkamassa ca apākaṭabhāvato
  paṭicchannadukkhaṃ. Dvattiṃsakammakaraṇādisamuṭṭhāno ābādho
  apucchitvāva jānitabbato upakkamassa ca pākaṭabhāvato
  appaṭicchannadukkhaṃ. Ṭhapetvā dukkhadukkhaṃ sesadukkhaṃ saccavibhaṅge
  āgataṃ. Jātiādi sabbampi tassa tassa dukkhassa vatthubhāvato
  pariyāyadukkhaṃ. Dukkhadukkhampana nippariyāyadukkhanti vuccati. Tatrāyaṃ
  jāti yaṃ taṃ bālapaṇḍitasuttādīsu bhagavatāpi upamāvasena pakāsitaṃ āpāyikaṃ
  dukkhaṃ yañca sugatiyampi manussaloke gabbhokkantimūlakādibhedaṃ
  dukkhaṃ uppajjati tassa vatthubhāvato dukkhā. Tenāhu porāṇā
               jāyetha no ce narakesu satto
               tatthaggidāhādikamappasayhaṃ
               labhetha dukkhaṃ nu kuhiṃ patiṭṭhaṃ
               iccāha dukkhāti munīdha jātiṃ.
               Dukkhaṃ tiracchesu kasāpatoda-
-------------------------------------------------
[page 064]
               Daṇḍābhighātādibhavaṃ anekaṃ
               yantaṃ kathaṃ tattha bhaveyya jātiṃ
               vinā tahiṃ jāti tatopi dukkhā.
               Petesu dukkhaṃ pana khuppipāsā
               vātātapādippabhavaṃ vicittaṃ
               yasmā ajātassa na tattha atthi
               tasmāpi dukkhaṃ muni jātimāha.
               Tibbandhakāre ca asayhasīte
               lokantare yaṃ asuresu dukkhaṃ
               na taṃ bhave tattha na cassa jāti
               yato ayaṃ jāti tatopi dukkhā.
               Yañcāpi gūthanarake viya mātugabbhe
               satto vasaṃ ciramatho bahi nikkhamañca
               pappoti dukkhamatighoramidampi natthi
               jātiṃ vinā itipi jāti ayaṃ hi dukkhā.
               Kiṃ bhāsitena bahunā nanu yaṃ kuhiñci
               atthīdha kiñcidapi dukkhamidaṃ kadāci
               nevatthi jātivirahena yato mahesī
               dukkhāti sabbapaṭhamaṃ imamāha jātinti.
      [29] Jarāpi dukkhāti ettha pana dubbidhā jarā
-------------------------------------------------
[page 065]
  Saṅkhatalakkhaṇañca khaṇḍiccādisammato santatiyaṃ ekabhavapariyāpannakkhandhapurāṇabhāvo
  ca. Sā idha adhippetā. Sā panesā jarā saṅkhāradukkhabhāvato ceva
  dukkhavatthuto ca dukkhā. Yamhīdaṃ aṅgapaccaṅgasithi labhāvaindriyavikāra
  virūpatā yobbana vināsa viriyāvisādasatimativippavāsaparaparibhavādianekapaccayaṃ 1-
  kāyikacetasikaṃ dukkhamuppajjati. Jarā tassa vatthu. Tenāhu porāṇā
          aṅgānaṃ sithilabhāvā indriyānaṃ vikārato
          yobbanassa vināsena balassa upaghātato
          vippavāsā satādīnaṃ puttadārehi attano
          appasādanīyato ceva bhiyyo bālattapattiyā
          pappoti dukkhaṃ yaṃ macco kāyikaṃ mānasaṃ tathā
          sabbametaṃ jarāhetu yasmā tasmā jarā dukhāti.
      [30] Byādhīpi dukkhāti idaṃ padaṃ vibhaṅge dukkhasaccaniddesapāliyaṃ
  na āgataṃ teneva visuddhimaggepi dukkhasaccaniddese taṃ na uddhaṭaṃ.
  Dhammacakkappavattanasuttantapāliyaṃyeva pana upalabbhati. Tasmā tatthevimassa
  vacane aññattha ca avacane kāraṇaṃ vīmaṃsitabbaṃ.
      [31] Maraṇampi dukkhanti etthāpi dubbidhaṃ maraṇaṃ saṅkhatalakkhaṇañca
  yaṃ sandhāya vuttaṃ jarāmaraṇaṃ dvīhi khandhehi saṅgahitanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. viriyāvasāda...itipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Ekabhavapariyāpannajīvitindriyappabandhavicchedo ca yaṃ sandhāya vuttaṃ
  niccaṃ maraṇato bhayanti. Taṃ idha adhippetaṃ. Jātipaccayamaraṇaṃ
  upakkamamaraṇaṃ sarasamaraṇaṃ āyukkhayamaraṇaṃ puññakkhayamaraṇantipi
  tasseva nāmaṃ. Tayidaṃ dukkhassa vatthubhāvato dukkhanti veditabbaṃ.
  Tenāhu porāṇā
          pāpassa pāpakammādi- nimittamanupassato
          bhaddassāpasahantassa viyogaṃ piyavatthukaṃ
          mīyamānassa yaṃ dukkhaṃ mānasaṃ avisesato
          sabbesañcāpi yaṃ sandhi- bandhanacchedanādikaṃ
          vitujjamānamammānaṃ hoti dukkhaṃ sarīrajaṃ
          asayhamappaṭikāraṃ dukkhassetassidaṃ yato
          maraṇaṃ vatthu tenedaṃ dukkhamicceva bhāsitanti.
  Imasmiñca ṭhāne sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhāti vibhaṅge
  dukkhasaccaniddese āgataṃ. Idha pana taṃ natthi. Tatthāpi kāraṇaṃ
  pariyesitabbaṃ.
      [32] Appiyehi sampayogo dukkhoti ettha appiyasampayogo
  nāma amanāpehi sattasaṅkhārehi samodhānaṃ. Sopi dukkhavatthuto
  dukkho. Tenāhu porāṇā
          disvāva appiye dukkhaṃ paṭhamaṃ hoti cetasi
          tadupakkamasambhūte- mathakāye yato idha
-------------------------------------------------
[page 067]
          Tato dukkhadvayassāpi vatthuto so mahesinā
          dukkho vuttoti viññeyyo appiyehi samāgamoti.
      [33] Piyehi vippayogo dukkhoti ettha pana piyavippayogo
  nāma manāpehi sattasaṅkhārehi vinābhāvo. Sopi ca sokadukkhassa
  vatthuto dukkho. Tenāhu porāṇā
          ñātidhanādiviyogā sokasallasamappitā vitujjanti
          bālā yato tatoyaṃ dukkhoti mato piyavippayogoti.
      [34] Yampicchaṃ na labhatīti ettha aho vata mayaṃ na jātidhammā
  assāmātiādīsu asabbhaneyyavatthūsu icchāva yampicchaṃ na labhati
  tampi dukkhanti vuttā. Sāpi dukkhavatthuto dukkhā. Tenāhu
  porāṇā
          taṃ taṃ paṭṭhayamānānaṃ tassa tassa alābhato
          yaṃ vighātamayaṃ dukkhaṃ sattānaṃ idha jāyati
          alabbhaneyyavatthūnaṃ paṭṭhanā tassa kāraṇaṃ
          yasmā tasmā jino dukkhaṃ icchitālābhamabravīti.
      [35] Saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhāti ettha pana.
  Yasmā indhanamiva pāvako lakkhamiva paharaṇāni gorūpaṃ viya
  ḍaṃsamakasādayo khettamiva lāyakā gāmaṃ viya gāmaghātakā
  upādānakkhandhapañcakameva jātiādayo nānappakārehi vibādhentā
  tiṇalatādīni viya bhūmiyaṃ pupphaphalapallavāni viya rukkhesu
-------------------------------------------------
[page 068]
  Upādānakkhandhesuyeva nibbattanti. Upādānakkhandhānañca ādidukkhaṃ jāti
  majjhedukkhaṃ jarā pariyosānadukkhaṃ maraṇaṃ manorathavighātappattānañca
  icchāvighātadukkhaṃ icchitālābhoti evaṃ nānappakārato
  upaparikkhiyamānā upādānakkhandhāva dukkhā. Yadipetaṃ ekamekaṃ
  dassetvā vuccamānaṃ anekehipi kappehi na sakkā anavasesato
  vattuṃ tasmā taṃ sabbampi dukkhaṃ ekajalabindumhi sakalasamuddajalarasaṃ
  viya yesukesuci pañcupādānakkhandhesu saṅkhipitvā dassetuṃ saṅkhittena
  pañcupādānakkhandhā dukkhāti bhagavā avoca. Tenāhu porāṇā
          jātippabhūtikaṃ dukkhaṃ yaṃ vuttamidha tādinā
          avuttaṃ yañca taṃ sabbaṃ vinā ete na vijjati
          yasmā tasmā upādānak- khandhā saṅkhepato ime
          dukkhāti vuttā dukkhanta- desakena mahesināti.
      [36] Evaṃ sarūpato dukkhasaccaṃ dassetvā idāni samudayasaccaṃ
  dassetuṃ idaṃ kho pana bhikkhave dukkhasamudayotiādimāha. Tattha
  saṃiti ayaṃ saddo samāgamo sametantiādīsu saṃyogaṃ dīpeti.
  Uiti ayaṃ uppannaṃ uditantiādīsu uppattiṃ. Ayasaddo pana
  kāraṇaṃ dīpeti. Idañcāpi dutiyasaccaṃ avasesapaccayasamāyoge
  sati dukkhassuppattikāraṇanti dukkhassa saṃyoge uppattikāraṇattā
  dukkhasamudayoti vuccati. Yāyaṃ taṇhāti yā ayaṃ taṇhā.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Ponobbhavikāti punabbhavakaraṇaṃ punabbhavo uttarapadalopena.
  Punabbhavo sīlametissāti ponobbhavikā. Nandirāgena sahagatāti
  nandirāgasahagatā. Idaṃ vuttaṃ hoti nandanato rañjanato ca
  nandirāgabhāvaṃ sabbāsu avatthāsu apaccakkhāya vuttiyā
  nandirāgasahagatāti. Tatra tatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo
  nibbattati tatra tatra abhinandinī. Seyyathīdanti nipāto. Tassa
  sā katarāti ceti ayamattho. Rūpataṇhādibhedena chabbidhāyeva
  taṇhā pavattiākārabhedato kāmataṇhādivasena tidhā vuttā.
  Rūpataṇhāyeva hi yadā cakkhussāpāthamāgataṃ rūpārammaṇaṃ kāmassādavasena
  assādayamānā pavattati tadā kāmataṇhā nāma hoti. Yadā
  tadevārammaṇaṃ dhuvaṃ sassatanti pavattāya sassatadiṭṭhiyā saddhiṃ
  pavattati tadā bhavataṇhā nāma hoti. Sassatadiṭṭhisahagato
  hi rāgo bhavataṇhāti vuccati. Yadā pana tadevārammaṇaṃ ucchijjati
  vinassatīti pavattāya ucchedadiṭṭhiyā saddhiṃ pavattati tadā
  vibhavataṇhā nāma hoti. Ucchedadiṭṭhisahagato hi rāgo vibhavataṇhāti
  vuccati. Esa nayo saddataṇhādīsupi. Kasmā panettha taṇhāva
  samudayasaccanti vuttāti. Visesahetubhāvato. Avijjā hi bhavesu
  ādīnavaṃ paṭicchādentī diṭṭhiādiupādānañca tattha tattha
  abhinivisamānaṃ taṇhaṃ abhivaḍḍheti. Dosādayopi kammassa kāraṇaṃ
  honti. Taṇhā pana taṃtaṃbhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsa-
  sattanikāyakulabhogissariyādivicittataṃ abhipaṭṭhentī kammavicittatāya
-------------------------------------------------
[page 070]
  Upanissayataṃ kammassa ca sahāyabhāvaṃ upagacchantī bhavādivicittataṃ niyameti.
  Tasmā dukkhassa visesahetubhāvato aññesupi avijjāupādānakammādīsu
  sutte abhidhamme ca avasesakilesākusalamūlādīsu vuttesu dukkhahetūsu
  vijjamānesu taṇhāva samudayasaccanti vuttāti veditabbaṃ.
      [37] Idāni dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ dassetuṃ idaṃ kho pana
  bhikkhave dukkhanirodhotiādimāha. Tattha yasmā nisaddo abhāvaṃ
  rodhasaddo ca cārakaṃ dīpeti. Tasmā abhāvo ettha
  saṃsāracārakasaṅkhātassa dukkharodhassa sabbagatisuññattā samadhigate vā
  tasmiṃ saṃsāracārakasaṅkhātassa dukkharodhassa abhāvo hoti tappaṭipakkhattā
  ca dukkhanirodhoti vuccati. Dukkhassa vā anuppādanirodhapaccayattā
  dukkhanirodho. Dukkhanirodhaṃ dassentena cettha yo tassāyeva
  taṇhāyātiādinā nayena samudayanirodho vutto. So kasmā vuttoti
  ce. Samudayanirodhena dukkhanirodho. Byādhinimittavūpasamanena
  byādhivūpasamo viya hi hetunirodhena phalanirodho tasmā
  samudayanirodheneva dukkhaṃ nirujjhati na aññathā. Tenāha
               yathāpi mūle anupaddave daḷhe
               chinnopi rukkho punareva rūhati
-------------------------------------------------
[page 071]
                 Evampi taṇhānusaye anuhate
                 nibbattatī dukkhamidaṃ punappunanti.
  Iti yasmā samudayanirodheneva dukkhaṃ nirujjhati tasmā bhagavā
  dukkhanirodhaṃ dassento samudayanirodhena desesi. Sīhasamānavuttino
  hi tathāgatā. Te dukkhaṃ nirodhentā dukkhanirodhañca desentā
  hetumhi paṭipajjanti na phale. Yathā hi sīho yenattani saro
  khitto tattheva attano balaṃ dasseti na sare. Tathā buddhānaṃ
  kāraṇe paṭipatti na phale. Titthiyā pana suvānavuttino. Te dukkhaṃ
  nirodhentā dukkhanirodhañca desentā attakilamathānuyogadesanādīhi
  phale paṭipajjanti na hetumhi. Yathā hi sunakhā kenaci leḍḍuppahāre
  dinne bhussantā leḍḍuṃ khādanti na pahāradāyake uṭṭhahanti evaṃ
  aññatitthiyā dukkhaṃ nirodhetukāmā kāyakhedamanuyuñjanti na
  kilesanirodhanaṃ. Evaṃ tāva dukkhanirodhasseva samudayanirodhavasena
  desanāya payojanaṃ veditabbaṃ. Ayampanettha attho. Tassāyeva
  taṇhāyāti tassā ponobbhavikāti vatvā kāmataṇhādivasena vibhattataṇhāya.
  Virāgo vuccati maggo. Virāgā vimuccatīti hi vuttaṃ. Virāgena
  nirodho virāganirodho. Anusayasamugghātato aseso virāganirodho
  asesavirāganirodho. Athavā virāgoti pahānaṃ vuccati. Tasmā
  anusayasamugghātato aseso virāgo aseso nirodhoti evampettha
  yojanā daṭṭhabbā.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Atthato pana sabbāneva etāni nibbānassa vevacanāni. Paramatthato
  hi dukkhanirodho ariyasaccanti nibbānaṃ vuccati. Yasmā pana taṃ
  āgamma taṇhā virajjati ceva nirujjhati ca tasmā virāgoti ca
  nirodhoti ca vuccati. Yasmā ca tadeva āgamma tassā cāgādayo
  honti kāmaguṇālayādīsu cettha ekopi ālayo natthi tasmā
  cāgo paṭinissaggo mutti anālayoti vuccati.
      [38] Idāni dukkhanirodhagāminīpaṭipadāariyasaccaṃ dassetuṃ idaṃ
  kho pana bhikkhave dukkhanirodhagāminītiādimāha. Yasmā panetaṃ
  ariyasaccaṃ dukkhanirodhaṃ gacchati ārammaṇavasena tadabhimukhībhūtattā
  paṭipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā tasmā dukkhanirodhagāminī
  paṭipadāti vuccati. Sesamettha vuttanayameva.
      [39] Ko pana nesaṃ dukkhādīnaṃ saccaṭṭhoti. Yo paññācakkhunā
  upaparikkhiyamāno māyāva viparīto maricīva visaṃvādako
  titthiyānaṃ attā viya anupalabbhasabhāvo ca na hoti. Atha kho
  bādhanappabhavasantiniyyānappakārena tacchāviparītabhūtabhāvena
  ariyañāṇassa gocaro hotiyeva. Esa aggilakkhaṇaṃ viya lokapakati
  viya ca tacchāviparītabhūtabhāvo saccaṭṭhoti veditabbo. Ettha ca
  aggilakkhaṇaṃ nāma uṇhattaṃ. Taṃ hi katthaci kaṭṭhādiupādānabhedena
  visaṃvādakaṃ viparītaṃ abhūtaṃ vā kadācipi na hoti. Jātidhammā
  jarādhammā atho maraṇadhamminoti evaṃ vuttajātiādikā
-------------------------------------------------
[page 073]
  Lokapakatīti veditabbā. Ekaccānaṃ tiracchānānaṃ tiriyaṃ dīghatā
  manussādīnaṃ uddhaṃ dīghatā vuḍḍhiniṭṭhappattānaṃ puna avaḍḍhananti
  evamādikā ca lokapakatīti vadanti. Apica
          nābādhakaṃ yato dukkhaṃ dukkhā aññaṃ na bādhakaṃ
          bādhakattaniyāmena tato saccamidaṃ mataṃ
          taṃ vinā nāññato dukkhaṃ na hoti na ca taṃ tato
          dukkhahetuniyāmena iti saccaṃ visattikā
          nāññā nibbānato santi santaṃ na ca na taṃ yato
          santabhāvaniyāmena tato saccamidaṃ mataṃ
          maggā aññaṃ na niyyānaṃ aniyyāno na cāpi so
          tacchaniyyānabhāvattā iti so saccasammato
          iti tacchāvipallāsa- bhūtabhāvaṃ catūsvapi
          dukkhādīsu visesena 1- saccaṭṭhaṃ āhu paṇḍitāti.
      [40] Pubbe ananussutesūti ito pubbe idaṃ dukkhantiādinā
  ananussutesu assutapubbesu catussaccadhammesu. Cakkhuntiādīni
  ñāṇavevacanāneva. Ñāṇameva hettha paccakkhato dassanaṭṭhena
  cakkhu viyāti cakkhu ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pakārato jānanaṭṭhena
  paññā paṭivijjhanaṭṭhena vijjā saccapaṭicchādakassa mohandhakārassa
  vidhamanato obhāsanaṭṭhena ālokoti vuttaṃ. Tampanetaṃ catūsu
  saccesu lokiyalokuttaramissakaṃ niddiṭṭhanti veditabbaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dukkhādisvāvisesena.
-------------------------------------------------
[page 074]
      [41] Yāvakīvañcāti yattakaṃ kālaṃ. Tiparivaṭṭanti
  saccañāṇakiccañāṇakatañāṇasaṅkhātānaṃ tiṇṇaṃ parivaṭṭānaṃ vasena
  tiparivaṭṭaṃ. Saccañāṇādivasena hi tayo parivaṭṭā etassāti
  tiparivaṭṭanti vuccati ñāṇadassanaṃ. Ettha ca idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ
  ayaṃ dukkhasamudayoti evaṃ catūsu saccesu yathābhūtañāṇaṃ saccañāṇaṃ
  nāma. Tesuyeva pariññeyyaṃ pahātabbaṃ sacchikātabbaṃ
  bhāvetabbanti evaṃ kattabbakiccajānanañāṇaṃ kiccañāṇaṃ nāma.
  Pariññātaṃ pahīnaṃ sacchikataṃ bhāvitanti evaṃ tassa katabhāvajānanañāṇaṃ
  katañāṇaṃ nāma. Dvādasākāranti tesaṃyeva ekasmiṃ sacce
  tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ ākārānaṃ vasena dvādasākāraṃ. Ñāṇadassananti
  etesaṃ tiparivaṭṭānaṃ dvādasannaṃ ākārānaṃ vasena
  uppannaṃ ñāṇasaṅkhātaṃ dassanaṃ. Anuttaraṃ sammāsambodhinti
  uttaravirahitaṃ sabbaseṭṭhaṃ sammā sāmañca bodhiṃ. Athavā pasatthaṃ
  sundarañca bodhiṃ. Bodhīti ca bhagavato arahattamaggo
  idhādhippeto. Sāvakānaṃ arahattamaggo anuttarā bodhi hoti na
  hotīti. Na hoti. Kasmā. Asabbaguṇadāyakattā. Tesaṃ
  hi kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti. Kassaci tisso
  vijjā. Kassaci cha abhiññā. Kassaci catasso paṭisambhidā.
  Kassaci sāvakapāramīñāṇaṃ. Paccekabuddhānampi paccekabodhiñāṇameva
  deti. Buddhānampana sabbaguṇasampattiṃ deti abhiseko
-------------------------------------------------
[page 075]
  Viya rañño sabbalokissariyabhāvaṃ tasmā aññassa kassacipi
  anuttarā bodhi na hotīti. Abhisambuddho paccaññāsinti
  abhisambuddho ahaṃ patto paṭivijjhitvā ṭhitoti evaṃ paṭijāniṃ.
  Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādīti adhigataguṇānaṃ yāthāvato
  dassanasamatthaṃ paccavekkhaṇañāṇañca pana me udapādi. Akuppā
  me vimuttīti ayaṃ mayhaṃ arahattaphalavimutti akuppā paṭipakkhehi
  na kopetabbāti evaṃ ñāṇaṃ udapādi. Tattha dvīhākārehi
  akuppatā veditabbā maggasaṅkhātakāraṇato ca ārammaṇato ca.
  Sā hi catūhi maggehi samucchinnakilesānaṃ puna anivattanatāya
  kāraṇatopi akuppā akuppadhammaṃ nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā
  pavattanatāya ārammaṇatopi akuppā anibbānārammaṇānaṃ 1-
  lokiyasamāpattīnaṃ tadabhāvato. Antimāti pacchimā. Natthīdāni
  punabbhavoti idāni puna añño bhavo nāma natthīti.
      [42] Imasmiñca pana veyyākaraṇasminti imasmiṃ
  niggāthakasutte. Niggāthakaṃ hi suttaṃ pucchāvissajjanasahitaṃ
  veyyākaraṇanti vuccati. Bhaññamāneti bhaṇiyamāne desiyamāneti
  attho. Virajanti apāyagamanīyarāgarajādīnaṃ vigamena virajaṃ.
  Vītamalanti anavasesadiṭṭhivicikicchāmalāpagamena vītamalaṃ.
  Paṭhamamaggavajjhakilesarajābhāvena vā virajaṃ pañcavidhadussīlyamalāpagamena
  vītamalaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anākappārammaṇānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Dhammacakkhunti brahmāyusutte heṭṭhimā tayo maggā vuttā.
  Cullarāhulovāde āsavakkhayo. Idha pana sotāpattimaggo
  adhippeto. Catussaccasaṅkhātesu dhammesu tesaṃ dassanaṭṭhena
  cakkhūti dhammacakkhu. Heṭṭhimesu vā tīsu magagadhammesu ekaṃ
  sotāpattimaggasaṅkhātaṃ cakkhūti dhammacakkhu. Samathavipassanādhammanibbattatāya
  sīlāditividhadhammakkhandhabhūtatāya vā dhammamayaṃ cakkhūtipi dhammacakkhu.
  Tassa uppattiākāradassanatthaṃ yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ
  nirodhadhammanti āha. Nanu ca maggañāṇaṃ asaṅkhatadhammārammaṇaṃ
  na saṅkhatadhammārammaṇanti. Saccametaṃ. Yasmā taṃ nirodhaṃ ārammaṇaṃ
  katvā kiccavasena sabbasaṅkhataṃ asammohapaṭivedhavasena paṭivijjhantaṃ
  uppajjati tasmā tathā vuttaṃ.
      [43] Dhammacakketi paṭivedhañāṇañceva desanāñāṇañca
  pavattanaṭṭhena cakkanti dhammacakkaṃ. Bodhipallaṅke nisinnassa hi
  catūsu saccesu uppannaṃ dvādasākāraṃ paṭivedhañāṇampi isipatane
  nisinnassa dvādasākārāya saccadesanāya pavattakaṃ desanāñāṇampi
  dhammacakkaṃ nāma. Ubhayampi hetaṃ dasabalassa ure pavattañāṇameva.
  Tadubhayaṃ imāya desanāya pakāsentena bhagavatā dhammacakkaṃ pavattitaṃ
  nāma. Tampanetaṃ dhammacakkaṃ yāva aññākoṇḍaññatthero
  aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi saddhiṃ sotāpattiphale na patiṭṭhāti
  tāva bhagavā pavatteti nāma pavattanakiccassa aniṭṭhitattā
-------------------------------------------------
[page 077]
  Patiṭṭhite pavattitaṃ nāma kassapasammāsambuddhassa sāsanantaradhānato
  paṭṭhāya yāvāyaṃ buddhuppādo ettakaṃ kālaṃ appavattapubbassa
  pavattitattā taṃ sandhāya pavattite ca bhagavatā dhammacakke bhummā devā
  saddamanussāvesuntiādi vuttaṃ. Tattha bhummāti bhummaṭṭhakadevatā.
  Saddamanussāvesunti ekappahāreneva sādhukāraṃ datvā
  etambhagavatātiādīni vadantā anussāvayiṃsu. Obhāsoti
  sabbaññutañāṇānubhāvena pavatto cittapaccayautusamuṭṭhāno obhāso.
  So hi tadā devānaṃ devānubhāvaṃ atikkamitvā virocittha. Aññāsi
  vata bho koṇḍaññoti imassapi udānassa udāharaṇaghoso
  dasasahassīlokadhātuṃ pharitvā aṭṭhāsi. Bhagavato hi
  dhammacakkappavattanassa ārambhe viya parisamāpanepi ativiya uḷāratamaṃ
  pītisomanassaṃ udapādi.
      [44] Diṭṭho ariyasaccadhammo etenāti diṭṭhadhammo. Eseva
  nayo sesapadesupi. Ettha ca dassanaṃ nāma ñāṇadassanato
  aññampi atthīti taṃnivattanatthaṃ pattadhammoti vuttaṃ. Patti
  ca ñāṇasampattito aññāpi vijjatīti tato visesanatthaṃ viditadhammoti
  vuttaṃ. Sā panesā viditadhammatā ekadesatopi hotīti
  nippadesato viditabhāvaṃ dassetuṃ pariyogāḷhadhammoti vuttaṃ.
  Tenassa saccābhisambodhiṃyeva dīpeti. Maggañāṇaṃ hi
  ekābhisamayavasena pariññādikiccaṃ sādhentaṃ nippadesena catussaccadhammaṃ
-------------------------------------------------
[page 078]
  Samantato ogāḷhaṃ nāma hoti. Sappaṭibhayakantārasadisā
  soḷasavatthukā aṭṭhavatthukā ca tiṇṇā vicikicchā anenāti
  tiṇṇavicikiccho. Pavattiādīsu evaṃ nu kho na nu khoti evaṃ pavattikā
  vigatā samucchinnā kathaṃkathā assāti vigatakathaṃkatho. Vesārajjappattoti
  sārajjakarānaṃ pāpadhammānaṃ pahīnattā tappaṭipakkhesu ca
  sīlādiguṇesu suppatiṭṭhitattā vesārajjaṃ visāradabhāvaṃ veyyattiyaṃ
  patto adhigato. Svāyaṃ vesārajjappattisuppatiṭṭhitabhāvo katthāti
  āha satthusāsaneti. Attanā paccakkhato adhigatattā na paraṃ
  pacceti parassa saddhāya ettha nappavattati na vāssa paro
  paccetabbo atthīti aparappaccayo. Labheyyāhanti labheyyaṃ
  ahaṃ. Āyācanvacanametaṃ. Ehīti āyācitānaṃ pabbajjūpasampadānaṃ
  anumatabhāvappakāsanavacanaṃ tasmā ehi sampaṭicchāhi yathāyācitaṃ
  pabbajjūpasampadavisesanti attho. Itisaddo tassa
  ehibhikkhūpasampadāpaṭilābhanimittavacanapariyosānadassano. Tadavasāno
  hi tassa bhikkhubhāvo. Tenevāha ehibhikkhūti bhagavato vacanena
  abhinipphannā sāva tassa āyasmato aññākoṇḍaññassa ehibhikkhūpasampadā
  ahosīti. Cara brahmacariyanti uparimaggattayasaṅkhātaṃ brahmacariyaṃ
  samadhigaccha. Kimatthaṃ. Sammā dukkhassantakiriyāya. Idhāpi
  avocāti sambandhitabbaṃ. Navakoṭisahassānītiādinā vuttappabhedānaṃ
  anekasahassānaṃ saṃvaravinayānaṃ samādiyitvā vattanena
-------------------------------------------------
[page 079]
  Uparibhūtā aggabhūtā sampadāti upasampadā. Nīhārabhattoti
  nīhaṭabhatto. Gāmato bhikkhūhi nīharitvā dinnabhattoti attho. Bhagavā
  hi daharakumārake viya te bhikkhū pariharanto pāṭipadadivasato paṭṭhāya
  piṇḍapātatthāyapi gāmaṃ apavisitvā antovihāreyeva vasi.
      [45] Āmantesīti āsāḷhapuṇṇamīdivase dhammacakkappavattanato
  paṭṭhāya anukkamena sotāpattiphale patiṭṭhite aññākoṇḍaññappamukhe
  pañcavaggiye idāni nesaṃ āsavakkhayāya dhammaṃ desessāmīti
  pañcamiyā pakkhassa āmantesi. Anattāti avasavattanaṭṭhena
  assāmikaṭṭhena suññataṭṭhena attapaṭipakkhaṭṭhenāti evaṃ catūhi
  kāraṇehi anattā. Tattha uppannaṃ rūpaṃ ṭhitiṃ pāpuṇātu 1- ṭhānappattaṃ
  mā jīratu jarappattaṃ mā bhijjatu udayabbayehi mā kilamayatūti na ettha
  kassaci vasībhāvo atthi svāyamassa avasavattanaṭṭho. Sāmibhūtassa kassaci
  abhāvo assāmikaṭṭho. Nivāsanakārakavedakādhiṭṭhāyakavirahena tato suññatā
  suññataṭṭho. Paraparikappitāttasabhāvābhāvoeva attapaṭipakkhaṭṭho.
  Idāni anattataṃyeva vibhāvetuṃ rūpañca hidaṃ bhikkhavetiādimāha.
  Tattha attā abhavissāti kārako vedako sayaṃvasīti evaṃbhūto
  attā abhavissāti adhippāyo. Evaṃ hi sati rūpassa ābādhāya
  saṃvattanaṃ ayujjamānakaṃ siyā kāmañcettha yasmā ca kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mā pāpuṇātu.
-------------------------------------------------
[page 080]
  Bhikkhave rūpaṃ anattā tasmā rūpaṃ ābādhāya saṃvattatīti rūpassa
  anattatāya dukkhatā vibhāvitā viya dissati. Tathāpi yasmā
  rūpaṃ ābādhāya saṃvattati tasmā anattāti pākaṭāya
  sābādhatāya rūpassa attasārābhāvo vibhāvito. Tatoeva ca
  na ca labbhati rūpe evaṃ me rūpaṃ hotu evaṃ me rūpaṃ mā ahosīti
  rūpe kassaci anissaratā. Tassa ca avasavattanākāro dassito.
  Vedanādīsupi eseva nayo.
      [46] Taṃ kiṃ maññatha bhikkhaveti idaṃ kasmā āraddhaṃ. Ettakena
  ṭhānena anattalakkhaṇameva kathitaṃ. Na aniccadukkhalakkhaṇāni.
  Idāni tāni dassetvā samodhānetvāva tīṇipi lakkhaṇāni dassetuṃ
  idamāraddhanti veditabbaṃ. Aniccaṃ bhanteti bhante yasmā hutvā
  na hoti tasmā aniccaṃ. Yasmā pubbe asantaṃ paccayasamavāyena
  hutvā uppajjitvā puna bhaṅgupagamena na hoti tasmā na niccanti
  aniccaṃ. Addhuvanti adhippāyo. Athavā uppādavayavantatāya
  tāvakālikatāya vipariṇāmakoṭiyā niccapaṭikkhepatoti imehipi kāraṇehi
  aniccaṃ. Ettha ca khaṇe khaṇe uppajjanavasena nirujjhanavasena ca
  pavattanato uppādavayavantatā. Taṃkhaṇikatāya tāvakālikatā. Vipariṇāmavantatāya
  vipariṇāmakoṭi. Rūpaṃ hi uppādādivikārāpajjanena vipariṇāmantaṃ
  vināsaṃ pāpuṇāti. Niccasabhāvābhāvoeva niccapaṭikkhepo.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Aniccā hi dhammā teneva attano aniccabhāvena atthato niccataṃ
  paṭikkhipanti nāma. Dukkhaṃ bhanteti bhante paṭipīḷanākārena
  dukkhaṃ. Uppādajarābhaṅgavasena hi rūpassa nirantarābādhāti
  paṭipīḷanākārenassa dukkhatā. Athavā santāpaṭṭhena dukkhamaṭṭhena
  dukkhavatthukaṭṭhena sukhapaṭikkhepaṭṭhena cāti catūhi kāraṇehi dukkhaṃ.
  Ettha ca santāpo nāma dukkhadukkhatādivasena santāpanaṃ paridahanaṃ.
  Tatoevassa dussahanatāya dukkhamatā. Tissannaṃ dukkhatānaṃ
  saṃsāradukkhassa ca adhiṭṭhānatāya dukkhavatthukatā. Sukhasabhāvābhāvoeva
  sukhapaṭikkhepo. Vipariṇāmadhammanti jarāya maraṇena ca vipariṇāmanasabhāvaṃ.
  Kallaṃ nūti yuttaṃ nu. Tanti evaṃ aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ rūpaṃ.
  Etaṃ mamāti taṇhāgāho mamaṅkārabhāvato. Esohamasmīti mānaggāho
  ahaṅkārabhāvato. Eso me attāti diṭṭhiggāho attabhāvavipallāsaggāhato.
  Taṇhāgāho cettha aṭṭhasatataṇhāviparītavasena 1- mānaggāho
  navavidhamānavasena diṭṭhiggāho dvāsaṭṭhīdiṭṭhivasena veditabbo. Imesaṃ
  tiṇṇaṃ taṇhāmānadiṭṭhiggāhānaṃ vasena yuttaṃ nu taṃ samanupassitunti
  vuttaṃ hoti. Iti bhagavā aniccadukkhavasena anattalakkhaṇaṃyeva
  dassesi. Bhagavā hi katthaci aniccavasena anattataṃ dasseti
  katthaci dukkhavasena katthaci ubhayavasena. Tathāhi cakkhuṃ attāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1...ṭaṇhāvicarita... iti maññe.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Yo vadeyya. Taṃ na upapajjati. Cakkhussa uppādopi vayopi
  paññāyati. Yassa kho pana uppādopi vayopi paññāyati
  attā me uppajjati ceva veti cāti iccassa evamāgataṃ hoti
  tasmā taṃ na uppajjati. Cakkhuṃ attāti yo vadeyya. Iti
  cakkhuṃ anattāti imasmiñca chachakkasutte aniccavasena anattataṃ
  dassesi. Rūpañca hidaṃ bhikkhave attā abhavissa .pe. Evaṃ
  me rūpaṃ hotu evaṃ me rūpaṃ mā ahosīti imasmiṃyeva
  anattalakkhaṇasutte dukkhavasena anattataṃ dassesi. Rūpaṃ bhikkhave
  aniccaṃ yadaniccaṃ taṃ dukkhaṃ yaṃ dukkhaṃ tadanattā yadanattā taṃ netaṃ mama
  nesohamasmi na meso attāti evametaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya
  daṭṭhabbanti imasmiṃ arahattasutte ubhayavasena anattataṃ dassesi.
  Kasmā. Aniccaṃ dukkhañca pākaṭaṃ anattā apākaṭā.
  Paribhogabhājanādīsu hi bhinnesu aho aniccanti vadanti. Aho
  anattāti pana vattā nāma natthi. Sarīre gaṇḍapīḷakāsu vā
  uṭṭhitāsu kaṇṭakena vā viddhā aho dukkhanti vadanti. Aho
  anattāti pana vattā nāma natthi. Kasmā. Idaṃ hi anattalakkhaṇaṃ
  nāma avibhūtaṃ duddasaṃ duppaññāpanaṃ. Tathāhi sarabhaṅgādayopi satthāro
  nāddasaṃsu kuto paññāpanā. Tena naṃ bhagavā aniccavasena vā dukkhavasena
  vā ubhayavasena vā dasseti. Tayidaṃ imasmiṃpi teparivaṭṭe aniccadukkhavaseneva
  dassitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 083]
  Vedanādīsupi eseva nayo.
      [47] Tasmātihāti tasmā icceva vuttaṃ hoti. Tikārahakārā
  nipātā. Yasmā ime pañcakkhandhā aniccā dukkhā anattā
  tasmāti attho. Yaṅkiñcīti anavasesapariyādānametaṃ. Yanti
  hi sāmaññena aniyamadassanaṃ. Kiñcīti pakārabhedaṃ āmasitvā
  aniyamadassanaṃ. Ubhayenāpi atītaṃ vā .pe. Santike vā appaṃ
  vā bahuṃ vā yādisaṃ vā tādisaṃ vā napuṃsakaniddesārahaṃ sabbaṃ
  byāpetvā saṅgaṇhāti. Tasmā anavasesapariyādānametaṃ
  yaṅkiñcīti. Evañca sati aññesupi napuṃsakaniddesārahesu pasaṅgaṃ
  disvā tattha adhippetatthaṃ paṭicca pavattanato atippasaṅgassa
  niyamanatthaṃ rūpanti vuttaṃ. Evaṃ padadvayenāpi rūpassa
  asesapariggaho kato hoti. Athassa atītādinā vibhāgaṃ ārabhati
  atītānāgatapaccuppannantiādinā. Taṃ hi kiñci atītaṃ kiñci
  anāgatādibhedanti. Esa nayo vedanādīsupi. Tattha rūpaṃ tāva
  addhāsantatisamayakhaṇavasena catudhā atītaṃ nāma hoti. Tathā
  anāgatapaccuppannaṃ. Tattha addhāvasena tāva ekassa ekasmiṃ
  bhave paṭisandhito pubbe atītaṃ cutito uddhaṃ anāgataṃ
  ubhinnamantare paccuppannaṃ. Santativasena sabhāgaekautusamuṭṭhānaṃ
  ekāhārasamuṭṭhānañca pubbāpariyavasena vattamānampi paccuppannaṃ tato
  pubbe visabhāgautuāhārasamuṭṭhānaṃ atītaṃ pacchā anāgataṃ.
-------------------------------------------------
[page 084]
  Cittajaṃ ekavīthiekajavanaekasamāpattisamuṭṭhānaṃ paccuppannaṃ tato
  pubbe atītaṃ pacchā anāgataṃ. Kammasamuṭṭhānassa pāṭiyekkaṃ santativasena
  atītādibhedo natthi. Tesaṃyeva pana utuāhāracittasamuṭṭhānānaṃ
  upatthambhakavasena tassa atītādibhāvo veditabbo. Samayavasena
  ekamuhuttapubbaṇhasāyaṇharattindivāsu samayesu santānavasena
  pavattamānaṃ taṃtaṃsamayavantaṃ rūpaṃ paccuppannaṃ nāma tato pubbe atītaṃ
  pacchā anāgataṃ. Khaṇavasena uppādādikkhaṇattayapariyāpannaṃ paccuppannaṃ
  tato pubbe atītaṃ pacchā anāgataṃ. Idamevettha nippariyāyaṃ. Sesā
  pariyāyakathā. Ajjhattaṃ vā bahiddhā vāti cakkhādi pañcavidhaṃ rūpaṃ
  attabhāvaṃ adhikiccapavattattā ajjhattaṃ sesaṃ tato bāhirattā
  bahiddhā. Apica niyakajjhattampi idha ajjhattaṃ parapuggalikampi
  ca bahiddhāti veditabbaṃ. Oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vāti cakkhādīni
  nava āpodhātuvajjā tisso dhātuyo cāti dvādasavidhaṃ rūpaṃ
  ghaṭṭanāvasena gahetabbato oḷārikaṃ sesaṃ tato viparītattā
  sukhumaṃ. Hīnaṃ vā paṇītaṃ vāti ettha hīnapaṇītabhāvo pariyāyato
  ca nippariyāyato ca. Tattha akaniṭṭhānaṃ rūpato sudassīnaṃ
  rūpaṃ hīnaṃ. Tadeva sudassānaṃ rūpato paṇītaṃ. Evaṃ yāva
  narakasattānaṃ rūpaṃ tāva pariyāyato hīnapaṇītatā veditabbā.
  Nippariyāyato pana yaṃ ārammaṇaṃ katvā akusalavipākaṃ viññāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 085]
  Uppajjati taṃ hīnaṃ aniṭṭhabhāvato. Yampana ārammaṇaṃ katvā
  kusalavipākaṃ viññāṇaṃ uppajjati taṃ paṇītaṃ iṭṭhabhāvato.
  Yathā hi akusalavipāko sayaṃ aniṭṭho aniṭṭheeva uppajjati na
  iṭṭhe evaṃ kusalavipākopi sayaṃ iṭṭho iṭṭheeva uppajjati na
  aniṭṭhe. Yaṃ dūre santike vāti yaṃ sukhumaṃ tameva
  duppaṭivijjhasabhāvattā dūre itaraṃ supaṭivijjhasabhāvattā santike.
  Apicettha okāsatopi upādāyupādāya dūrasantikatā veditabbā.
  Taṃ sabbanti taṃ atītādīhi padehi visuṃ visuṃ niddiṭṭhaṃ sabbaṃ
  rūpaṃ. Sammappaññāya daṭṭhabbanti saha vipassanāya maggapaññāya
  daṭṭhabbaṃ.
      [48] Yākāci vedanātiādīsu pana santativasena ca khaṇavasena
  ca vedanāya atītānāgatapaccuppannabhāvo veditabbo. Tattha
  santativasena ekavīthiekajavanaekasamāpattipariyāpannā
  ekavisayasamāyogappavattā ca divasampi buddharūpaṃ passantassa dhammaṃ
  suṇantassa pavattasaddhādisahitavedanā paccuppannā tato pubbe
  atītā pacchā anāgatā. Khaṇavasena khaṇattayapariyāpannā
  paccuppannā tato pubbe atītā pacchā anāgatā.
  Ajjhattabahiddhābhedo niyakajjhattavasena veditabbo.
  Oḷārikasukhumabhedo akusalā vedanā oḷārikā kusalābyākatā vedanā
  sukhumātiādinā nayena vibhaṅge vuttena jātisabhāvapuggalalokiyalokuttaravasena
-------------------------------------------------
[page 086]
  Veditabbo. Jātivasena tāva. Akusalā vedanā
  sāvajjakiriyahetuto kilesasantāpabhāvato ca avūpasantavuttīti
  kusalavedanāya oḷārikā. Sabyāpārato saussāhato savipākato
  kilesasantāpabhāvato sāvajjato ca vipākābyākatāya oḷārikā.
  Savipākato kilesasantāpabhāvato sabyāpajjato sāvajjato ca
  kiriyābyākatāya oḷārikā. Kusalābyākatā pana vuttapariyāyato
  akusalāya sukhumā. Dvepi kusalākusalavedanā sabyāpārato
  saussāhato savipākato ca yathāyogaṃ duvidhāyapi abyākatāya
  oḷārikā. Vuttavipariyāyena duvidhāpi abyākatā tāhi sukhumā.
  Evaṃ tāva jātivasena oḷārikasukhumatā veditabbā. Sabhāvavasena
  pana. Dukkhavedanā nirassādato avipphārato 1- ubbejanīyato
  abhibhavanato ca itarāhi dvīhi oḷārikā. Itarā pana dve
  sātato santato paṇītato manāpato majjhattato ca yathāyogaṃ
  dukkhāya sukhumā. Ubho pana sukhadukkhā savipphārato khobhakaraṇato
  pākaṭato ca adukkhamasukhāya oḷārikā. Sā vuttavipariyāyena
  tadubhayato sukhumā. Evaṃ sabhāvavasena oḷārikasukhumatā veditabbā.
  Puggalavasena pana. Asamāpannassa vedanā nānārammaṇavikkhittabhāvato
  samāpannassa vedanāya oḷārikā. Vipariyāyena itarā sukhumā.
  Evaṃ puggalavasena oḷārikasukhumatā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. savipphārato.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Lokiyalokuttaravasena pana. Sāsavā vedanā lokiyā. Sā
  āsavuppattihetuto oghanīyato yoganīyato ganthanīyato nīvaraṇīyato
  upāhānīyato saṅkilesikato puthujjanasādhāraṇato ca anāsavāya
  oḷārikā. Sā vipariyāyena sāsavāya sukhumā. Evaṃ
  lokiyalokuttaravasena oḷārikasukhumatā veditabbā. Tattha jātiādivasena
  sambhedo pariharitabbo. Akusalavipākakāyaviññāṇasampayuttā hi
  vedanā jātivasena abyākatattā sukhumāpi samānā sabhāvādivasena
  oḷārikā hoti. Vuttaṃ hetaṃ abyākatā vedanā sukhumā
  dukkhā vedanā oḷārikā asamāpannassa vedanā oḷārikā
  sāsavā vedanā oḷārikāti. Yathā ca dukkhā vedanā evaṃ
  sukhādayopi jātivasena oḷārikā sabhāvādivasena sukhumā honti.
  Tasmā yathā jātiādivasena sambhedo na hoti tathā vedanānaṃ
  oḷārikasukhumatā veditabbā. Seyyathīdaṃ. Abyākatā jātivasena
  kusalākusalāhi sukhumā. Na tattha katamā abyākatā kiṃ dukkhā
  kiṃ sukhā kiṃ samāpannassa kiṃ asamāpannassa kiṃ sāsavā kiṃ
  anāsavāti evaṃ sabhāvādibhedo parāmasitabbo. Esa nayo
  sabbattha. Apica taṃ taṃ vā pana vedanaṃ upādāyupādāya vedanā
  oḷārikā sukhumā vā daṭṭhabbāti vacanato akusalādīsupi
  lobhasahagatāya dosasahagatā vedanā aggi viya attano nissayadahanato
  oḷārikā. Lobhasahagatā sukhumā. Dosasahagatāpi niyatā
-------------------------------------------------
[page 088]
  Oḷārikā aniyatā sukhumā. Niyatāpi kappaṭṭhitikā oḷārikā
  itarā sukhumā. Kappaṭṭhitikāpi asaṅkhārikā oḷārikā itarā
  sukhumā. Lobhasahagatā pana diṭṭhisampayuttā oḷārikā itarā
  sukhumā. Sāpi niyatā kappaṭṭhitikā asaṅkhārikā oḷārikā
  itarā sukhumā. Avisesena akusalā bahuvipākā oḷārikā
  appavipākā sukhumā. Kusalā pana appavipākā oḷārikā
  bahuvipākā sukhumā. Apica kāmāvacarakusalā oḷārikā rūpāvacarā
  sukhumā. Tato arūpāvacarā tato lokuttarā. Kāmāvacarā ca
  dānamayā oḷārikā sīlamayā sukhumā tato bhāvanāmayā.
  Bhāvanāmayāpi duhetukā oḷārikā tihetukā sukhumā. Tihetukāpi
  sasaṅkhārikā oḷārikā asaṅkhārikā sukhumā. Rūpāvacarā
  paṭhamajjhānikā oḷārikā .pe. Pañcamajjhānikā sukhumāva.
  Arūpāvacarā ca ākāsānañcāyatanasampayuttā oḷārikā .pe.
  Nevasaññānāsaññāyatanasampayuttā sukhumāva. Lokuttarā ca
  sotāpattimaggasampayuttā oḷārikā .pe. Arahattamaggasampayuttā
  sukhumāva. Esa nayo taṃtaṃbhūmivipākakiriyavedanāsu
  dukkhādiasamāpannādisāsavādivasena vuttavedanāsu ca. Okāsavasena
  cāpi niraye dukkhā oḷārikā tiracchānayoniyaṃ sukhumā
  .pe. Paranimmitavasavattīsu sukhumāva. Yathā ca dukkhā evaṃ
  sukhāpi sabbattha yathānurūpaṃ yojetabbā. Vatthuvasena cāpi
-------------------------------------------------
[page 089]
  Hīnavatthukā yākāci vedanā oḷārikā paṇītavatthukā sukhumā.
  Hīnapaṇītabhede yā oḷārikā sā hīnā yā ca sukhumā sā
  paṇītāti daṭṭhabbā. Dūrapadaṃ pana akusalā vedanā kusalābyākatāhi
  vedanāhi dūre. Santikapadaṃ akusalā vedanā akusalāya
  vedanāya santiketiādinā nayena vibhattaṃ. Tasmā akusalā
  vedanā visabhāgato asaṃsaṭṭhato asarikkhato ca kusalābyākatāhi
  dūre. Tathā kusalābyākatā akusalāya. Esa nayo
  sabbavāresu. Akusalā pana vedanā sabhāgato ca saṃsaṭṭhato ca
  sarikkhato ca akusalāya santiketi. Taṃtaṃvedanāsampayuttānampana
  saññādīnampi etaṃ evameva veditabbaṃ.
      [49] Sutavāti āgamādhigamasaṅkhātena bāhusaccena
  samannāgatattā sutavā. Nibbindatīti ukkaṇṭhati. Ettha ca nibbidāti
  vuṭṭhānagāminīvipassanā adhippetā. Nibbindaṃ virajjatīti ettha
  virāgavasena cattāro maggā kathitā. Virāgā vimuccatīti virāgena
  maggeneva hetubhūtena paṭippassaddhivimuttivasena vimuccati. Iminā
  cattāri sāmaññaphalāni kathitāni. Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ
  hotīti iminā pana paccavekkhaṇañāṇaṃ kathitaṃ. Khīṇā jātītiādīhi
  tassa bhūmi. Tena hi ñāṇena ariyasāvako paccavekkhanto
  khīṇā jātītiādīni pajānāti. Katamā panassa jāti khīṇā
  kathañca naṃ pajānātīti. Na tāvassa atītā jāti khīṇā pubbeva
-------------------------------------------------
[page 090]
  Khīṇattā na anāgatā anāgate vāyāmābhāvato na paccuppannā 1-
 . Yā panassa maggassa abhāvitattā uppajjeyya
  ekacatupañcavokārabhavesu ekacatupañcakkhandhappabhedā jāti sā
  maggassa bhāvitattā anuppādadhammataṃ āpajjanena khīṇā. Taṃ
  so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā kilesābhāve
  vijjamānampi kammaṃ āyatiṃ appaṭisandhikaṃ hotīti jānanto pajānāti.
  Vusitanti vuṭṭhaṃ parivuṭṭhaṃ kataṃ caritaṃ niṭṭhitanti attho.
  Brahmacariyanti maggabrahmacariyaṃ. Puthujjanakalyāṇakena hi saddhiṃ satta
  sekhā maggabrahmacariyaṃ vasanti nāma. Khīṇāsavo vuṭṭhavāso.
  Tasmā ariyasāvako attano brahmacariyavāsaṃ paccavekkhanto vusitaṃ
  brahmacariyanti pajānāti. Kataṃ karaṇīyanti catūsu saccesu catūhi
  maggehi pariññāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena soḷasavidhampi kiccaṃ
  niṭṭhāpitanti attho. Puthujjanakalyāṇakādayo hi taṃ taṃ kiccaṃ
  karonti khīṇāsavo katakaraṇīyo tasmā ariyasāvako attano
  karaṇīyaṃ paccavekkhanto kataṃ karaṇīyanti pajānāti. Nāparaṃ
  itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya evaṃ soḷasakiccabhāvāya
  kilesakkhayāya vā maggabhāvanākiccaṃ me natthīti pajānāti.
  Athavā itthattāyāti itthambhāvato. Imasmā evaṃpakārā
  idāni vattamānakkhandhasantānā aparaṃ khandhasantānaṃ mayhaṃ natthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṃ aññattha nijjamānattāti hetupadaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 091]
  Ime pana pañcakkhandhā pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlakā rukkhā
  viya te carimakaviññāṇanirodhena anupādāno viya jātavedo
  nibbāyissantīti pajānāti.
      [50] Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti te
  bhikkhū sakamanā tuṭṭhamanā pītisomanassehi vā sampattamanā hutvā
  karavikarutamañjunā kaṇṇasukhena paṇḍitajanahadayānaṃ amatābhisekasadisena
  brahmassarena bhāsato bhagavato vacanaṃ sukathitaṃ sulapitaṃ evametaṃ
  bhagavā evametaṃ sugatāti matthakena sampaṭicchantā anumodiṃsu ceva
  sampaṭicchiṃsu cāti attho. Ayaṃ hi abhinandasaddo abhinandati
  abhivadatītiādīsu taṇhāyapi āgato. Annamevābhinandanti ubhaye
  devamānusātiādīsu upagamanepi.
          Cirappavāsiṃ purisaṃ dūrato sotthimāgataṃ
          ñātimittā suhajjā ca abhinandanti āgatanti-
  ādīsu sampaṭicchanepi. Abhinanditvā anumoditvātiādīsu
  anumodanepi. Svāyamidha anumodanasampaṭicchanesu yujjati. Tena vuttaṃ
  anumodiṃsu ceva sampaṭicchiṃsu cāti. Anupādāya āsavehi cittāni
  vimucciṃsūti anuppādanirodhena nirujjhamānehi āsavehi anupādāya
  aggahetvā kiñci dhammaṃ ahaṃ mamāti anādiyitvāva cittāni
  vimucciṃsu. Cha arahantoti bhagavatā saddhiṃ cha janā arahanto.
  Aññesampana devabrahmānampi arahattappattisambhavato idaṃ
-------------------------------------------------
[page 092]
  Manussārahanteyeva sandhāya vuttanti āha cha manussā arahanto
  hontīti.
      [51] Idāni yasassa pabbajjaṃ dassetuṃ tena kho pana
  samayenātiādi āraddhaṃ. Tatrāyaṃ anuttānapadavaṇṇanā.
  Hemantikotiādīsu yattha sukhaṃ hoti hemantakāle vasituṃ ayaṃ
  hemantiko. Itaresupi eseva nayo. Ayaṃ panettha vacanattho.
  Hemante vāso hemantaṃ uttarapadalopena. Hemantaṃ arahatīti
  hemantiko. Itaresupi eseva nayo. Tattha vassiko pāsādo
  nātiucco hoti nātinīco. Dvāravātapānānipissa nātibahūni
  nātitanūni. Bhūmmattharaṇapaccattharaṇakhajjabhojjāni cettha missakāneva
  vaṭṭnti. Hemantike thambhāpi bhittiyopi nīcā honti.
  Dvāravātapānāni tanukāni sukhumacchiddāni. Uṇhappavesanatthāya
  bhittiniyyūhāni hariyanti 1- bhummattharaṇapaccattharaṇanivāsanapārupanāni
  panettha uṇhavikiriyāni 2- kambalādīni vaṭṭanti. Khajjabhojjaṃ
  siniddhaṃ kaṭukasannissitañca. Gimhike thambhāpi bhittiyopi uccā
  honti. Dvāravātapānāni panettha bahūni vipulajālāni honti.
  Bhummattharaṇāni sītavikiriyāni 3- dukūlamayāni vaṭṭanti. Khajjabhojjāni
  madhurarasasītavikiriyāni 4-. Vātapānasamīpesu cettha navā cāṭiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nīhariyantītipi. 2. 3. 4. aññattha pana...virissānīti pāṭho dissati. ayampi
  viruddho ....viriyānīti pāṭho yuttataro.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Ṭhapetvā udakassa pūretvā nīluppalādīhi sañchādenti. Tesu tesu
  padesesu udakayantāni karonti yehi deve vassante viya
  udakadhārā nikkhamanti. Nippurisehīti purisavirahitehi. Nakevalañcettha
  tūriyāneva nippurisāni. Sabbaṭṭhānānipi nippurisāneva.
  Dovārikāpi itthiyova. Nahāpanādiparikammakarāpi itthiyova. Pitā
  kira tathārūpaṃ issariyasukhasampattiṃ anubhavamānassa purisaṃ disvā
  parisaṅkā uppajjati sā me puttassa mā ahosīti sabbakiccesu
  itthiyova ṭhapāpesi. Pañcahi kāmaguṇehīti rūpasaddādīhi
  pañcahi kāmakoṭṭhāsehi. Samappitassāti sammā appitassa
  upetassāti attho. Samaṅgībhūtassāti tasseva vevacanaṃ.
  Paricārayamānassāti parito cārayamānassa. Tasmiṃ tasmiṃ kāmaguṇe
  indriyāni cārayamānassāti attho. Ālambaranti paṇavaṃ.
  Vikesikanti muttakesaṃ vippakiṇṇakesanti attho. Vikkheḷikanti
  vissandamānalālaṃ. Vippalapantiyoti viruddhaṃ palapantiyo rudantiyo
  vā. Susānaṃ maññeti āmakasusānaṃ viya addasa sakaṃ parijananti
  sambandho. Udānaṃ udānesīti saṃvegavasena udānaṃ udānesi.
  Saṃvegavasappavattaṃ vācaṃ nicchāresīti attho.
      [52] Idaṃ kho yasāti bhagavā nibbānaṃ sandhāyāha. Taṃ hi
  taṇhādikilesehi anupaddutaṃ anupassaṭṭhañca. Anupubbikathanti
  dānānantaraṃ sīlaṃ sīlānantaraṃ saggaṃ saggānantaraṃ magganti evaṃ
-------------------------------------------------
[page 094]
  Anupaṭipāṭikathaṃ. Tattha dānakathā nāma idaṃ dānaṃ nāma sukhānaṃ
  nidānaṃ sampattīnaṃ mūlaṃ bhogānaṃ patiṭṭhā visamagatassa tāṇaṃ leṇaṃ
  gati parāyanaṃ idhalokaparalokesu dānasadiso avassayo patiṭṭhā
  ārammaṇaṃ tāṇaṃ leṇaṃ gati parāyanaṃ natthi idaṃ hi avassayaṭṭhena
  ratanamayasīhāsanasadisaṃ patiṭṭhānaṭṭhena mahāpaṭhavīsadisaṃ ārammaṇaṭṭhena
  ālambanarajjusadisaṃ idaṃ hi dukkhanittharaṇaṭṭhena nāvā samassāsanaṭṭhena
  saṅgāmasūro bhayaparittāṇaṭṭhena susaṅkhatanagaraṃ maccheramalādīni
  anupalittaṭṭhena padumaṃ tesaṃ niddahanaṭṭhena aggi durāsadaṭṭhena
  āsīviso asantāsanaṭṭhena sīho balavantaṭṭhena hatthī
  abhimaṅgalasammataṭṭhena setausabho khemantabhūmisampāpanaṭṭhena valāhako
  assarājā dānaṃ nāmetaṃ mayā gatamaggo mayheveso vaṃso mayā
  dasa pāramiyo pūrentena velāmamahāyaññā mahāgovindamahāyaññā
  mahāsudassanamahāyaññā vessantaramahāyaññāti aneke mahāyaññā
  pavattitā sasabhūtena jalite aggikkhandhe attānaṃ niyyādentena
  sampattayācakānaṃ cittaṃ gahitaṃ dānaṃ hi loke sakkasampattiṃ
  deti mārasampattiṃ brahmasampattiṃ cakkavattisampattiṃ sāvakapāramīñāṇaṃ
  paccekabodhiñāṇaṃ abhisambodhiñāṇaṃ detīti evamādidānaguṇapaṭisaṃyuttakathā.
  Yasmā pana dānaṃ dadanto sīlaṃ samādātuṃ sakkoti tasmā tadanantaraṃ sīlakathaṃ
  kathesi. Dānaṃ hi nāma dakkhiṇeyyesu hitajjhāsayena pūjanajjhāsayena vā
  attano santakassa
-------------------------------------------------
[page 095]
  Paresaṃ pariccajanaṃ tasmā dāyako sattesu ekantahitajjhāsayo
  purisapuggalo pare hanti paresaṃ vā santakaṃ haratīti aṭṭhānametaṃ
  tasmā dānaṃ dadanto sīlaṃ samādātuṃ sakkotīti dānānantaraṃ
  sīlaṃ vuttaṃ. Apica dānakathā tāva pacurajanesupi pavattiyā
  sabbasādhāraṇattā sukarattā sīle patiṭṭhānassa upāyabhāvato ca
  ādito kathitā. Pariccāgasīlo hi puggalo pariggahavatthūsu
  nissaṅgabhāvato sukheneva sīlāni samādiyati tattha ca suppatiṭṭhito
  hoti. Sīlena dāyakapaṭiggāhakavisuddhito parānuggahaṃ vatvā
  parapīḷānivattivacanato kiriyādhammaṃ vatvā akiriyādhammavacanato
  bhogayasasampattihetuṃ vatvā bhavasampattihetuvacanato ca dānakathānantaraṃ
  sīlakathā kathitā. Sīlakathā nāma sīlaṃ nāmetaṃ avassayo patiṭṭhā
  ārammaṇaṃ tāṇaṃ leṇaṃ gati parāyanaṃ sīlaṃ nāmetaṃ mama vaṃso
  ahaṃ saṅkhapālanāgarājakāle bhūridattanāgarājakāle
  campeyyanāgarājakāle sīlavarājakāle mātuposakahatthirājakāle
  chaddantahatthirājakāleti anantesu attabhāvesu sīlaṃ paripūresiṃ
  idhalokaparalokasampattīnaṃ hi sīlasadiso avassayo sīlasadisā patiṭṭhā ārammaṇaṃ
  tāṇaṃ leṇaṃ gati parāyanaṃ natthi sīlālaṅkārasadiso alaṅkāro
  natthi sīlapupphasadisaṃ pupphaṃ natthi sīlagandhasadiso gandho natthi
  sīlālaṅkārena hi alaṅkataṃ sīlakusumapilandhanaṃ sīlagandhānulittaṃ sadevakopi
  loko olokento tittiṃ na gacchatīti evamādisīlaguṇapaṭisaṃyuttakathā.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Idampana sīlaṃ nissāya ayaṃ saggo labbhatīti dassanatthaṃ
  sīlānantaraṃ saggakathaṃ kathesi. Saggakathā nāma ayaṃ saggo nāma
  iṭṭho kanto manāpo niccamettha kīḷā niccaṃ sampattiyo
  labbhanti cātummahārājikā devā navutivassasatasahassāni dibbasukhaṃ
  dibbasampattiṃ paṭilabhanti tāvatiṃsā tisso ca vassakoṭiyo
  saṭṭhiñca vassasatasahassānīti evamādisaggaguṇapaṭisaṃyuttakathā.
  Saggasampattiṃ kathayantānaṃ hi buddhānaṃ mukhaṃ nappahoti. Vuttampi
  cetaṃ anekapariyāyena kho ahaṃ bhikkhave saggakathaṃ katheyyantiādi.
  Evaṃ saggakathāya palobhetvā puna hatthiṃ alaṅkaritvā tassa soṇḍaṃ
  chindanto viya ayampi saggo anicco addhuvo na ettha
  chandarāgo kātabboti dassanatthaṃ appassādā kāmā bahudukkhā
  bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyotiādinā nayena kāmānaṃ
  ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ kathesi. Tattha ādīnavoti doso.
  Aniccatādinā appassādatādinā ca dūsitabhāvoti attho. Athavā
  ādīnaṃ vāti pavattatīti ādīnavo paramakapaṇatā. Tathā ca
  kāmā yathābhūtaṃ paccavekkhantānaṃ paccupatiṭṭhanti. Okāroti
  lāmakabhāvo nihīnabhāvo aseṭṭhehi sevitabbatā seṭṭhehi na
  sevitabbatā ca. Saṅkilesoti tehi sattānaṃ saṅkilissanaṃ
  vibādhetabbatā upatāpetabbatāti attho. Evaṃ kāmādīnavena
  tajjetvā nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. Yattakā ca kāmesu ādīnavā
-------------------------------------------------
[page 097]
  Tappaṭipakkhato tattakāva nekkhamme ānisaṃsā. Apica nekkhammaṃ
  nāmetaṃ asambādhaṃ asaṅkiliṭṭhaṃ nikkhantaṃ kāmehi nikkhantaṃ
  kāmasaññāya nikkhantaṃ kāmavitakkehi nikkhantaṃ kāmapariḷāhehi nikkhantaṃ
  byāpāratotiādinā nayena nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi.
  Pabbajjāya jhānādīsu ca guṇe vibhāvesi vaṇṇesi. Ettha
  ca saggaṃ kathetvā svāyaṃ saggo rāgādīhi upakkiliṭṭho
  sabbathā anupakkiliṭṭho ariyamaggoti dassanatthaṃ saggānantaraṃ maggo
  kathetabbo. Maggañca kathentena tadadhigamupāyasandassanatthaṃ
  saggapariyāpannāpi pageva itare sabbepi kāmā nāma bahvādīnavā
  aniccā addhuvā vipariṇāmadhammāti kāmānaṃ ādīnavo hīnā
  gammā pothujjanikā anariyā anatthasañhitāti tesaṃ okāro
  lāmakabhāvo sabbepi bhavā kilesānaṃ vatthubhūtāti tattha saṅkileso
  sabbasaṅkilesā vippamuttaṃ nibbānanti nekkhamme ānisaṃso ca
  kathetabboti kāmesu ādīnavo okāro saṅkileso nekkhamme
  ca ānisaṃso pakāsitoti daṭṭhabbaṃ.
      [53] Kallacittanti kammanīyacittaṃ. Heṭṭhā pavattitadesanāya
  assaddhiyādīnaṃ cittadosānaṃ vigatattā upari desanāya
  bhājanabhāvupagamanena kammakkhamacittanti attho. Assaddhiyādayo vā
  yasmā cittassa rogabhūtā tadā tassa vigatā tasmā kallacittaṃ
  arogacittanti attho. Diṭṭhimānādikilesavigamena muducittaṃ.
-------------------------------------------------
[page 098]
  Kāmacchandādivigamena vinīvaraṇacittaṃ. Sammāpaṭipattiyaṃ
  uḷārapītipāmojjayogena udaggacittaṃ. Tattha saddhāsampattiyā
  pasannacittaṃ. Yadā bhagavā aññāsīti sambandho. Athavā
  kallacittanti kāmacchandavigamena arogacittaṃ. Muducittanti
  byāpādavigamena mettāvasena akathinacittaṃ. Vinīvaraṇacittanti
  uddhaccakukkuccavigamena vikkhepassa vigatattā tena apihitacittaṃ.
  Udaggacittanti thīnamiddhavigamena sampaggahavasena alīnacittaṃ.
  Pasannacittanti vicikicchāvigamena sammāpaṭipattiyaṃ adhimuttacittanti
  evampettha attho veditabbo. Sāmukkaṃsikāti sāmaṃ ukkaṃsikā
  attanāyeva uddharitvā gahitā. Sayambhūñāṇena diṭṭhā asādhāraṇā
  aññesanti attho. Kā ca pana sāti. Ariyasaccadesanā.
  Tenevāha dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ magganti. Seyyathāpītiādinā
  upamāvasena tassa kilesappahānaṃ ariyamagguppādañca
  dasseti. Apagatakāḷakanti vigatakāḷakaṃ. Sammadevāti suṭṭhueva.
  Rajananti nīlapītādiraṅgajātaṃ. Paṭiggaṇheyyāti gaṇheyya pabhassaraṃ
  bhaveyya. Tasmiṃyeva āsaneti tassaṃyeva nisajjāyaṃ. Etenassa
  lahuvipassakatā tikkhapaññatā sukhāpaṭipadākhippābhiññatā ca dassitā
  hoti. Virajantiādi vuttanayameva. Tatrīdaṃ upamāsaṃsandanaṃ.
  Vatthaṃ viya cittaṃ. Vatthassa āgantukamalehi kiliṭṭhabhāvo viya
  cittassa rāgādimalehi saṅkiliṭṭhabhāvo. Dhovanasilā viya
-------------------------------------------------
[page 099]
  Anupubbikathā. Udakaṃ viya saddhā. Udakena temetvā temetvā
  osagomayachārikakhārikehi kāḷakapadese sammadditvā vatthassa dhovanappayogo
  viya saddhāsinehena temetvā temetvā satisamādhipaññāhi
  dose sithilīkatādividhinā 1- cittassa sodhane vīriyārambho. Tena
  payogena vatthakāḷakāpagamo viya vīriyārambhena kilesavikkhambhanaṃ.
  Raṅgajātaṃ viya ariyamaggo. Tena suddhassa vatthassa pabhassarabhāvo
  viya vikkhambhitakilesassa cittassa saggena pariyodapananti.
      [54] Assadūteti ārūḷhāsse dūte. Iddhābhisaṅkhāranti
  iddhikiriyaṃ. Abhisaṅkharesīti abhisaṅkhari. Akāsīti attho. Kimatthanti
  ce. Ubhinnaṃ paṭilabhitabbavisesantarāyanisedhanatthaṃ. Yadi hi so
  puttaṃ passesya puttassapi arahattappatti seṭṭhissapi
  dhammacakkhupaṭilābho na siyā. Adiṭṭhasaccopi hi dehi te mātuyā
  jīvitanti yācanto kathannāma vikkhepaṃ paṭibāhitvā bhagavato
  dhammadesanānusārena ñāṇaṃ pesetavā dhammacakkhuṃ paṭilabheyya. Yaso
  ca evantena yāciyamāno kathaṃ taṃ vikkhepaṃ paṭibāhitvā arahatte
  patiṭṭhaheyya. Etadavocāti bhagavato dhammadesanaṃ abbhanumodamāno
  etaṃ abhikkantaṃ bhantetiādivacanaṃ avoca. Abhikkantasaddo
  cāyamidha abbhanumodane. Tasmā sādhu sādhu bhanteti vuttaṃ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sithile katvā sīlastādividhinā.
-------------------------------------------------
[page 100]
          Bhaye kodhe pasaṃsāyaṃ turite kotūhalacchare
          hāse soke pasāde ca kare āmeḍitambudhoti
  imināva lakkhaṇena idha pasādavasena pasaṃsāvasena cāyaṃ dvikkhattuṃ vuttoti
  veditabbo. Seyyathāpītiādinā catūhi upamāhi bhagavato desanaṃ thometi.
  Tattha nikkujjitanti adhomukhaṭṭhapitaṃ heṭṭhāmukhajātaṃ vā. Ukkujjeyyāti
  uparimukhaṃ kareyya. Paṭicchannanti tiṇapaṇṇādicchāditaṃ. Vivareyyāti
  ugghāṭeyya. Mūḷhassāti disāmūḷhassa. Maggaṃ ācikkheyyāti
  hatthe gahetvā esa maggoti vadeyya. Andhakāreti
  kāḷapakkhacātuddasīaḍḍharattighanavanasaṇḍameghapaṭalehi caturaṅge tame. Evaṃ
  desanaṃ thometvā imāya desanāya ratanattaye pasannacitto pasannākāraṃ
  karonto esāhantiādimāha. Tattha esāhanti eso ahaṃ. Upāsakaṃ
  maṃ bhagavā dhāretūti maṃ bhagavā upāsako ayanti evaṃ dhāretu jānātūti
  attho. Ajjataggeti etthāyaṃ aggasaddo ādiattho. Tasmā
  ajjataggeti ajjataṃ ādiṃ katvāti evamattho veditabbo. Ajjatanti
  ajjabhāvaṃ. Ajjadaggeti vā pāṭho. Dakāro padasandhikaro. Ajja aggaṃ
  katvāti attho. Pāṇupetanti pāṇehi upetaṃ yāva me jīvitaṃ pavattati tāva
  upetaṃ. Anaññasatthukaṃ tīhi saraṇagamanehi saraṇagataṃ upāsakaṃ kappiyakārakaṃ
  maṃ bhagavā dhāretu jānātu. Ahaṃ hi sacepi me tikhiṇena
-------------------------------------------------
[page 101]
  Asinā sīsaṃ chindeyyuṃ neva buddhaṃ na buddhoti vā dhammaṃ na
  dhammoti vā saṅghaṃ na saṅghoti vā vadeyyanti evaṃ
  attasanniyyātanena saraṇaṃ agamāsi. Evaṃ abhikkantanti-
  ādīnaṃ anuttānapadattho veditabbo. Vitthāro pana heṭṭhā
  verañjakaṇḍavaṇṇanāyaṃ āgatoyevāti idha na dassito.
      [55] Bhūmiṃ paccavekkhantassāti attanā diṭṭhamatthaṃ
  paccavekkhantassa. Iddhābhisaṅkhāraṃ paṭippassambhesīti yathā taṃ
  seṭṭhīgahapati tattha nisinnova yasaṃ kulaputtaṃ passati tathā adhiṭṭhāsīti
  attho. Adhivāsetūti sampaṭicchatu. Ajjatanāyāti yaṃ me
  tumhesu sakkāraṃ karoto ajja bhavissati puññañca pītipāmojjañca
  tadatthāya. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvenāti bhagavā kāyaṅgaṃ
  vā vācaṅgaṃ vā acopetvā abbhantareyeva khantiṃ dhārento
  tuṇhībhāvena adhivāsesi. Seṭṭhissa anuggahatthaṃ manasāva
  sampaṭicchīti vuttaṃ hoti. Ehi bhikkhūti bhagavā avocāti tassa
  kira iddhimayapattacīvarassa upanissayaṃ olokento anekāsu jātīsu
  cīvarādiaṭṭhaparikkhāradānaṃ disvā ehi bhikkhūti avoca. So tāvadeva
  bhaṇḍukāsāvavasano aṭṭhahi bhikkhuparikkhārehi sarīre paṭimukkeheva
  vassasatikatthero viya bhagavantaṃ namassamānova nisīdi. Yo hi
  cīvarādike aṭṭhaparikkhāre pattacīvarameva vā sotāpannādiariyassa
  puthujjanasseva vā sīlasampannassa datvā idaṃ parikkhāradānaṃ anāgate
-------------------------------------------------
[page 102]
  Ehibhikkhubhāvāya paccayo hotūti paṭṭhanaṃ paṭṭhapeti tassa taṃ
  sati adhikārasampattiyaṃ buddhānaṃ sammukhībhāve iddhimayaparikkhāralābhāya
  saṃvattatīti veditabbaṃ. Paṇītenāti uttamena. Sahatthāti
  sahatthena. Santappetvāti suṭṭhu tappetvā paripuṇṇaṃ suhitaṃ
  yāvadatthaṃ katvā. Sampavāretvāti suṭṭhu pavāretvā alaṃ alanti
  hatthasaññāya paṭikkhipāpetvā. Bhuttāvinti bhuttavantaṃ.
  Onītapattapāṇinti pattato onītapāṇiṃ apanītahatthanti vuttaṃ
  hoti. Onittapattapāṇintipi pāṭho. Tassattho onittaṃ
  nānābhūtaṃ vinābhūtaṃ pattaṃ pāṇito assāti onittapattapāṇī.
  Taṃ onittapattapāṇiṃ. Hatthe ca pattañca dhovitvā ekamantaṃ
  pattaṃ nikkhipitvā nisinnanti attho. Ekamantaṃ nisīdiṃsūti bhagavantaṃ
  evaṃbhūtaṃ ñatvā ekasmiṃ okāse nisīdiṃsūti attho. Dhammiyā
  kathāyātiādīsu taṃkhaṇānurūpāya dhammakathāya diṭṭhadhammikasamparāyikaṃ
  atthaṃ sandassetvā kusale ca dhamme samādapetvā gaṇhāpetvā
  tattha ca naṃ samuttejetvā saussāhaṃ katvā tāya ca saussāhatāya
  aññehi ca vijjamānaguṇehi sampahaṃsetvā dhammaratanavassaṃ
  vassitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
                   Yasassa pabbajjā niṭṭhitā.
      [56] Idāni tassa sahāyānaṃ pabbajjaṃ dassento assosuṃ
  khotiādimāha. Tatrāyaṃ anuttānapadavaṇṇanā. Seṭṭhino ca
-------------------------------------------------
[page 103]
  Anuseṭṭhino ca yesaṃ kulānaṃ tāni seṭṭhānuseṭṭhīni kulāni. Tesaṃ
  seṭṭhānuseṭṭhīnaṃ kulānaṃ. Paveṇīvasena āgatehi seṭṭhīhi ca
  anuseṭṭhīhi ca samannāgatānaṃ kulānanati attho. Vimalotiādīni
  tesaṃ puttānaṃ nāmāni. Kesamassuṃ ohāretvāti kesañca massuñca
  oropetvā. Kāsāyāni vatthānīti kāsāyarasapītāni brahmacariyaṃ
  carantānaṃ anucchavikāni vatthāni. Orakoti omako lāmako.
  Sesamettha vuttanayameva.
                 Catuggihisahāyapabbajjā niṭṭhitā.
      [57] Paññāsamattānaṃ gihisahāyānaṃ pabbajjāyapi yaṃ vattabbaṃ
  taṃ vuttameva. Imesampana sabbesaṃ pubbayogo vattabboti taṃ
  dassetuṃ yasāadīnaṃ kulaputtānaṃ ayaṃ pubbayogotiādimāha.
  Tattha vaggabandhenāti gaṇabandhanena. Ekībhūtāti vuttaṃ hoti.
  Anāthasarīrānīti anāthāni matakaḷevarāni. Paṭijaggantāti bahi
  nīharitvā jhāpentā.
      [58] Idāni saraṇagamanupasampadaṃ dassetuṃ athakho bhagavātiādi
  āraddhaṃ. Tatrāyaṃ anupubbapadavaṇṇanā. Muttāhanti
  mutto ahaṃ. Cārikanti anupubbagamanacārikaṃ gāmanigamarājadhānīsu
  anukkamena gamanasaṅkhātaṃ cārikanti attho. Carathāti divasaṃ
  yojanaparamaṃ gacchantā caratha. Mā ekena dve agamitthāti
  ekena maggena dvīsu gatesu ekasmiṃ dhammaṃ desente ekena
-------------------------------------------------
[page 104]
  Tuṇhībhūtena ṭhātabbaṃ hoti tasmā evamāha. Ādikalyāṇanti
  ādimhi kalyāṇaṃ sundaraṃ bhaddakaṃ. Tathā majjhapariyosānesu.
  Ādimajjhapariyosānañca nāmetaṃ sāsanassa ca desanāya ca vasena
  duvidhaṃ. Tattha sāsanassa sīlaṃ ādi samathavipassanāmaggā majjhaṃ
  phalanibbānāni pariyosānaṃ. Sīlasamādhayo vā ādi vipassanāmaggā
  majjhaṃ phalanibbānāni pariyosānaṃ. Sīlasamādhivipasasanā vā
  ādi maggo majjhaṃ phalanibbānāni pariyosānaṃ. Desanāya
  pana catuppadikagāthāya tāva paṭhamapādo ādi dutiyatatiyā majjhaṃ
  catuttho pariyosānaṃ. Pañcapadachappadānaṃ paṭhamapādo ādi
  avasānapādo pariyosānaṃ sesā majjhaṃ. Ekānusandhikassa suttassa
  nidānaṃ ādi idamavocāti pariyosānaṃ sesaṃ majjhaṃ.
  Anekānusandhikassa suttassa majjhe bahukampi anusandhi majjhameva nidānaṃ
  ādi idamavocāti pariyosānaṃ. Sātthanti sātthakaṃ katvā
  desetha. Sabyañjananti byañjanehi ceva padehi ca paripūraṃ
  katvā desetha. Kevalaparipuṇṇanti sakalaparipuṇṇaṃ. Parisuddhanti
  nirupakkilesaṃ. Brahmacariyanti sikkhattayasaṅgahaṃ sāsanabrahmacariyaṃ.
  Pakāsethāti āvikarotha. Apparajakkhajātikāti paññācakkhumhi
  appakilesarajasabhāvā dukūlasāṇiyā paṭicchannā viya
  catuppadikagāthāpariyosāne arahattaṃ pattuṃ samatthā sattā santīti
  attho. Parihāyantīti alābhaparihāniyā dhammato parihāyanti. Tenevāha
-------------------------------------------------
[page 105]
  Anadhigataṃ nādhigacchantā visesādhigamato parihāyantīti. Senānigamoti
  senāya nigamo. Paṭhamakappikānaṃ kira tasmiṃ ṭhāne senāniveso
  ahosi tasmā so padeso senānigamoti vuccati. Senānigāmotipi
  pāṭho. Senāni nāma sujātāya pitā tassa gāmoti
  attho. Tenupasaṅkamissāmīti nāhaṃ tumhe uyyojetvā
  pariveṇādīni kāretvā upaṭṭhākādīhi paricariyamāno viharissāmi
  tiṇṇampana jaṭilānaṃ aḍḍhuḍḍhāni pāṭihāriyasahassāni dassetvā
  dhammameva desetuṃ upasaṅkamissāmi.
      [59] Māro pāpimāti attano visayaṃ atikkamituṃ paṭipanne
  satte māretīti māro. Pare pāpe niyojeti sayaṃ vā pāpe
  niyuttoti pāpimā. Aññānipissa kaṇho adhipati vasavattī
  antako namuci pamattabandhūtiādīni bahūni nāmāni. Idha pana
  nāmadvayameva gahitaṃ. Upasaṅkamīti ayaṃ samaṇo gotamo mahāyuddhaṃ
  vicārento viya mā ekena dve agamittha dhammaṃ desethāti saṭṭhī
  jane uyyojeti imasmimpana ekasmimpi dhammaṃ desente mayhaṃ
  cittassa sātaṃ natthi evaṃ bahūsu desentesu kuto bhavissati
  paṭibāhāmi nanti cinatetvā upasaṅkami. Sabbapāsehīti sabbehi
  kilesapāsehi. Ye dibbā ye ca mānusāti ye dibbakāmaguṇasaṅkhātā
  mānusakakāmaguṇasaṅkhātā ca kilesapāsā nāma atthi sabbehi
  tehi tvaṃ baddhoti vadati. Mahābandhanabaddhoti mahatā
-------------------------------------------------
[page 106]
  Kilesabandhanena baddho. Mahati vā bandhane baddho kilesabandhanassa
  ṭhānabhūte bhavacārake bandhoti attho. Na me samaṇa mokkhasīti
  samaṇa tvaṃ mama visayato na muccissasi. Na me samaṇa mokkhasīti
  ca idaṃ māro muttāhaṃ bhikkhave sabbapāsehīti bhagavato vacanaṃ
  asaddahanto vadati. Saddahantopi vā evamayaṃ paresaṃ sattānaṃ
  mokkhāya ussāhaṃ na kareyyāti santajjento kohaññe ṭhatvā
  vadati. Nihatoti tvaṃ mayā nihato nibbisevanabhāvaṃ gamito parājitoti
  attho. Antalikkhe carante pañcābhiññepi bandhatīti antalikkhacaro.
  Rāgapāso hi antalikkhacaresupi kiccasādhanato anutalikkhacaroti
  vuccati. Teneva naṃ māropi antalikkhacaroti maññati.
  Manasi jātoti mānaso. Manasampayuttoti attho. Sesamettha
  uttānatthameva.
      [60] Anujānāmi bhikkhavetiādikāya pana pāliyā yo
  pabbajjūpasampadāvinicchayo vattabbo taṃ vitthārato dassetuṃ
  pabbajjāpekkhaṃ kulaputtaṃ pabbājentenātiādimāha. Tattha
  ye puggalā paṭikkhittāti sambandho. Sayaṃ pabbājetabboti
  kesacchedanādīni sayaṃ karontena pabbājetabbo. Kesacchedanaṃ
  kāsāyacchādanaṃ saraṇadānanti hi imāni tīṇi karonto pabbājetīti
  vuccati. Tesu ekaṃ vā dve vāpi karonto tathā vohariyatiyeva.
  Tasmā etaṃ pabbājehīti kesacchedanaṃ kāsāyacchādanañca
-------------------------------------------------
[page 107]
  Sandhāya vuttaṃ. Upajjhāyaṃ uddissa pabbājetīti etthāpi
  eseva nayo. Khaṇḍasīmaṃ netvāti bhaṇḍukammārocanapariharaṇatthaṃ
  vuttaṃ. Tena sabhikkhuke vihāre aññampi etassa kese chindāti
  vattuṃ na vaṭṭati. Pabbājetvāti kesacchedanaṃ sandhāya vadati.
  Bhikkhuto añño pabbājetuṃ na labhatīti saraṇadānaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Tenevāha sāmaṇero panātiādiṃ. Bhabbarūpoti bhabbasabhāvo.
  Tamevatthaṃ pariyāyantarena vibhāveti sahetukoti. Ñātoti
  pākaṭo. Yasassīti parivārasampattiyā samannāgato.
  Vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena asucijegucchapaṭikūlabhāvaṃ pākaṭaṃ
  karontenāti sambandho. Tattha kesā nāmete vaṇṇatopi
  paṭikūlā saṇṭhānatopi gandhatopi āsayatopi okāsatopi paṭikūlā.
  Manuññepi hi yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaṇṇaṃ kiñci
  disvā kesamissakamidaṃ haratha nanti jigucchanti. Evaṃ kesā
  vaṇṇato paṭikūlā. Rattiṃ bhuñjantāpi kesasaṇṭhānaṃ akkavākaṃ
  vā makacivākaṃ vā chupitvā tatheva jigucchanti. Evaṃ saṇṭhānatopi
  paṭikūlā. Telamakkhanapupphadhūpādisaṅkhāravirahitānañca kesānaṃ gandho
  paramajeguccho hoti. Tato jegucchataro aggimhi pakkhittānaṃ.
  Kesā hi vaṇṇasaṇṭhānato appaṭikūlāpi siyuṃ gandhena pana
  paṭikūlāyeva. Yathā hi daharassa kumārakassa vaccaṃ vaṇṇato
  haliddavaṇṇaṃ saṇṭhānatopi haliddapiṇḍasaṇṭhānaṃ saṅkāraṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 108]
  Chaḍḍitañca uddhumātakakāḷasunakhasarīraṃ vaṇṇato tālapakkavaṇṇaṃ
  saṇṭhānato vaṭṭetvā vissaṭṭhamudiṅgasaṇṭhānaṃ dāḍhāpissa
  sumanamakulasadisā taṃ ubhayampi vaṇṇasaṇṭhānato siyā appaṭikūlaṃ
  gandhena pana paṭikūlameva evaṃ kesāpi siyuṃ vaṇṇasaṇṭhānato
  appaṭikūlā gandhena pana paṭikūlāyevāti. Yathā pana asuciṭṭhāne
  gāmanissandena jātāni sūpeyyapaṇṇāni nāgarikamanussānaṃ
  jegucchāni honti aparibhogāni evaṃ kesāpi
  pubbalohitamuttakarīsapittasemhādinissandena jātattā jegucchāti
  evaṃ āsayato paṭikūlā. Ime ca kesā nāma gūtharāsimhi
  uṭṭhitakaṇṇakaṃ 1- viya ekattiṃsakoṭṭhāsarāsimhi jātā te
  susānasaṅkāraṭṭhānādīsu jātasākaṃ viya parikhādīsu jātakamalakuvalayādipupphaṃ
  viya ca asuciṭṭhāne jātattā paramajegucchāti evaṃ okāsato
  paṭikūlātiādinā nayena tacapañcakassa vaṇṇādivasena paṭikūlabhāvaṃ
  pakāsentenāti attho. Nijjīvanissattabhāvaṃ vā pākaṭaṃ karontenāti
  ime kesā nāma sīsakaṭāhapaliveṭhanacamme jātā. Tattha yathā vammikamatthake
  jātesu kuṇṭhatiṇesu na vammikamatthato jānāti mayi kuṇṭhatiṇāni
  jātānīti nāpi kuṇṭhatiṇāni jānanti mayaṃ vammikamatthake jātāti
  evameva na sīsakaṭāhapaliveṭhanacammaṃ jānāti mayi kesā jātāti
  nāpi kesā jānanti mayaṃ sīsakaṭāhapaliveṭhanacamme jātāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visuddhimagga 2/29. uṭṭhitapaṇṇakanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 109]
  Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti kesā
  nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
  suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūtiādinā nayena nijjīvanissattabhāvaṃ
  pakāsentena. Pubbeti purimabuddhānaṃ santike. Madditasaṅkhāroti
  nāmarūpavavatthānena ceva paccayapariggahavasena ca ñāṇena
  parimadditasaṅkhāro. Bhāvitabhāvanoti kalāpasammasanādinā sabbaso
  kusalabhāvanāya pūraṇena bhāvitabhāvano. Adinnaṃ na vaṭṭatīti ettha
  pabbajjā na rūhatīti vadanti. Anuññātā upasampadāti
  ñatticatutthakammena anuññātaupasampadā. Ṭhānakaraṇasampadanti ettha
  urāadīni ṭhānāni saṃvaṭṭādīni karaṇānīti veditabbāni.
  Anunāsikantaṃ katvā dānakāle antarā vicchedaṃ akatvā dātabbānīti
  dassetuṃ ekasambandhānīti vuttaṃ. Vicchinditvāti yattha makārantatā
  katā tasmiṃyeva dānasamaye vicchedaṃ katvā nāññatra 1-. Sabbamassa
  kappiyākappiyaṃ ācikkhitabbanti dasasikkhāpadavinimuttaṃ
  parāmāsāparāmāsādibhedaṃ kappiyākappiyaṃ ācikkhitabbaṃ. Ābhisamācārikesu
  vinetabboti iminā sekhiyaupajjhāyavattādiābhisamācārikasīlamanena
  pūretabbaṃ tattha ca kattabbassa akaraṇe akattabbassa ca karaṇe
  daṇḍakammāraho hotīti dīpeti.
                  Pabbajjāvinicchayo niṭṭhito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṃ vākyaṃ vicchinditvāti makārantaṃ katvā dānasamaye vicchedaṃ
  katvāti marammapotthake evaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 110]
      [61] Athakho bhagavā vassaṃ vuṭṭhotiādikāya pana pāliyā
  ayaṃ anupubbapadavaṇṇanā. Yoniso manasikārāti upāyamanasikārena
  aniccādīsu aniccādito manasikaraṇenāti attho. Yoniso
  sammappadhānāti upāyaviriyena anuppannākusalānuppādanādividhinā
  pavattaviriyenāti attho. Vimuttīti ukkaṭṭhaniddesena arahattaphalavimutti
  vuttā. Ajjhabhāsīti ayaṃ attanā viriyaṃ katvā arahattaṃ patvāpi
  na tussati idāni aññesampi pāpuṇāthāti ussāhaṃ karoti
  paṭibāhessāmi nanti cintetvā abhāsi. Mārapāsenāti
  kilesapāsena. Sesamettha vuttanayameva.
      [62] Tiṃsabhaddavaggiyavatthumhi. Yathābhirantaṃ viharitvāti
  yathāajjhāsayaṃ viharitvā. Buddhānañhi ekasmiṃ ṭhāne vasantānaṃ
  chāyūdakādivipattiṃ vā aphāsukasenāsanaṃ vā manussānaṃ assaddhādibhāvaṃ
  vā āgamma anabhirati nāma natthi. Tesaṃ sampattiyā idha
  phāsuṃ viharāmāti abhiramitvā ciravihāropi natthi. Yattha pana
  tathāgate viharante sattā saraṇesu vā patiṭṭhahanti sīlāni vā
  samādiyanti pabbajanti vā sotāpattimaggādīnaṃ vā paresaṃ upanissayo
  hoti. Tattha buddhā satte tāsu sampattīsu patiṭṭhāpanājjhāsayena
  vasanti. Tāsaṃ abhāve pakkamanti. Tena vuttaṃ yathāajjhāsayaṃ
  viharitvāti. Ajjhogāhetvāti pavisitvā. Tiṃsamattāti
  tiṃsappamāṇā. Sesamettha vuttanayameva.
-------------------------------------------------
[page 111]
      [63] Uruvelakassapavatthumhi. Jaṭiloti jaṭādharo. Jaṭā
  assa atthīti hi jaṭilo. Netīti nāyako. Sāmaṃ vineti attano
  laddhiṃ sikkhāpetīti vināyako. Sace te kassapa agarūti kassapa
  sace tuyhaṃ bhāriyaṃ aphāsukaṃ kiñci natthi. Agyāgāreti
  aggisālāyaṃ. Ubhinnaṃ sañjotibhūtānanti ubhosu sañjotibhūtesu
  pajjalitesu. Yatra hi nāmāti yo nāma. Ajjuṇhoti ajja
  ekadivasaṃ. Aggisaraṇamhīti agyāgāre. Sumanamānasoti
  sundaracittasaṅkhātamano. Tejodhātukusaloti tejokasiṇasamāpattīsu kusalo.
  Udiccareti ullokesuṃ. Parivāresunti vā attho. Pattamhi
  odahitvāti patte pakkhipitvā. Dhuvabhattenāti niccabhattena.
      [64] Abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo khaye vattati.
  Tena parikkhīṇāya rattiyāti attho. Ete hi cattāro mahārājāno
  majjhimayāmasamanantare āgatā. Niyāmo kiresa devatānaṃ yadidaṃ buddhānaṃ
  vā buddhasāvakānaṃ vā upaṭṭhānaṃ āgacchantā majjhimayāmasamanantare
  āgacchanti. Abhikkantavaṇṇāti abhirūpacchavivaṇṇā. Iṭṭhavaṇṇā
  manāpavaṇṇāti vuttaṃ hoti. Devatā hi manussalokaṃ āgacchamānā pakativaṇṇaṃ
  pakatiiddhiṃ jahitvā oḷārikaṃ attabhāvaṃ katvā atirekavaṇṇavatthālaṅkārakāyādīhi
  obhāsamuñcanādivasena ca dibbaṃ iddhānubhāvañca nimminitvā naṭasamajjādīni
  gacchantā manussā viya
-------------------------------------------------
[page 112]
  Abhisaṅkhatena kāyena āgacchanti. Tattha kāmāvacarā anabhisaṅkhatenapi
  kāyena āgantuṃ sakkonti oḷārikarūpattā. Tathāhi te
  kavaḷīkārāhārabhakkhā. Rūpāvacarā pana anabhisaṅkhatena kāyena
  āgantuṃ na sakkonti sukhumatararūpattā. Tesaṃ hi atisukhumova
  attabhāvo. Na tena iriyāpathakappanaṃ hoti. Tasmā brahmalokepi
  brahmāno yebhuyyena nimmitarūpeneva pavattanti. Mūlapaṭisandhirūpaṃ
  hi nesaṃ ativiya sukhumaṃ pabhāvarūpaṃ. Kevalaṃ taṃ cittuppādassa
  nissayādhiṭṭhānabhūtaṃ saṇṭhānavantaṃ hutvā tiṭṭhati. Kevalakappanti
  ettha kevalasaddassa anavasesattaṃ attho. Kappasaddassa
  samantabhāvo. Tasmā kevalakappaṃ vanasaṇḍanti anavasesaṃ samantato
  vanasaṇḍanti attho. Anavasesaṃ pharituṃ samatthassāpi hi obhāsassa
  kenaci kāraṇena ekadesapharaṇampi siyā. Ayampana sabbasova
  pharatīti dassetuṃ samantattho kappasaddo gahito. Athavā īsaṃ
  asamattaṃ kevalakappaṃ. Bhagavato pabhāya anobhāsitameva hi padesaṃ
  devatā attano pabhāya obhāsenti. Na hi bhagavato pabhā kāyaci
  pabhāya abhibhuyyati. Suriyādīnampi pana pabhaṃ sā abhibhuyya tiṭṭhatīti.
  Obhāsetvāti vatthālaṅkārasarīrasamuṭṭhitāya ābhāya pharitvā cando
  viya suriyo viya ca ekobhāsaṃ ekapajjotaṃ karitvāti attho.
  Devatānaṃ hi sarīrābhā dvādasayojanamattaṃ ṭhānaṃ tato bhiyyopi
  pharitvā tiṭṭhati. Tathā vatthābharaṇādisamuṭṭhitā pabhā. Catuddisāti
-------------------------------------------------
[page 113]
  Catūsu disāsu. Yatra hi nāmāti yaṃ nāma.
      [65] Aṅgamagadhāti ubho aṅgamagadharaṭṭhavāsino. Iddhipāṭihāriyanti
  iddhibhūtaṃ pāṭihāriyaṃ. Na ādesanānusāsanīpāṭihāriyanti attho.
  Tividhaṃ hi pāṭihāriyaṃ iddhipāṭihāriyaṃ ādesanāpāṭihāriyaṃ
  anusāsanīpāṭihāriyanti. Tattha idha bhikkhu ekopi hutvā bahudhā hoti
  bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṃ tirobhāvantiādinayappavattaṃ
  iddhividhameva iddhipāṭihāriyaṃ. Idha bhikkhu parasattānaṃ parapuggalānaṃ
  cittampi ādisati cetasikampi ādisati vitakkitampi ādisati
  vicāritampi ādisati evampi te mano itthampi te manotiādinayappavattaṃ
  parassa cittaṃ ñatvā kathanaṃ ādesanāpāṭihāriyaṃ. Idha bhikkhu evamanussāsati
  evaṃ vitakketha mā evaṃ vitakkayittha evaṃ manasikarotha mā evaṃ manasākarittha
  idaṃ pajahatha idaṃ upasampajja viharathāti evamādinayappavattā sāvakānaṃ
  buddhānañca sabbakālaṃ desetabbadhammadesanā anusāsanīpāṭihāriyaṃ.
  Tattha pāṭihāriyapadassa vacanatthaṃ paṭipakkhaharaṇato rāgādikilesāpanayanato
  pāṭihāriyanti vadanti. Bhagavato pana paṭipakkhā rāgādayo na santi ye
  haritabbā. Puthujjanānampi vigatupakkilese aṭṭhaguṇasamannāgate citte
  hatapaṭipakkhe iddhividhaṃ pavattati. Tasmā tattha pavattavohārena pana sakkā
  idha pāṭihāriyanti vattuṃ. Sace pana mahākāruṇikassa bhagavato
-------------------------------------------------
[page 114]
  Veneyyagatā ca kilesā paṭipakkhā tesaṃ haraṇato pāṭihāriyanti vuttaṃ.
  Evaṃ sati yuttametaṃ. Athavā bhagavato ca sāsanassa ca paṭipakkhā titthiyā.
  Tesaṃ haraṇato pāṭihāriyaṃ. Te hi diṭṭhiharaṇavasena diṭṭhippakāsane
  asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā hontīti.
  Paṭīti vā ayaṃ saddo pacchāti etassa atthaṃ bodheti tasmiṃ paṭipaviṭṭhasmiṃ
  añño āgañchi brāhmaṇotiādīsu viya. Tasmā samāhite citte
  vigatupakkilesena katakiccena paṭi pacchā haritabbaṃ pavattetabbanti
  paṭihāriyaṃ. Attano vā upakkilesesu catutthajjhānamaggehi
  haritesu pacchā haraṇaṃ paṭihāriyaṃ. Iddhiādesanānusāsaniyo ca
  vigatupakkilesena katakiccena ca sattahitatthaṃ puna pavattetabbā.
  Haritesu ca attano upakkilesesu parasattānaṃ upakkilesaharaṇāni
  hontīti paṭihāriyāni bhavanti. Paṭihāriyameva pāṭihāriyaṃ.
  Paṭihāriye vā iddhiādesanānusāsanīsamudāye bhavaṃ ekekaṃ
  pāṭihāriyanti vuccati. Paṭihāriyaṃ vā catutthajjhānaṃ maggo ca
  paṭipakkhaharaṇato. Tattha jātaṃ nimittabhūte tato vā āgatanti
  pāṭihāriyaṃ. Svātanāyāti sve dātabbassa atthāya.
      [66] Paṃsukūlaṃ uppannaṃ hotīti pariyesamānassa paṭilābhavasena
  uppannaṃ hoti. Vicittapāṭihāriyadassanatthā ca sā pariyesanā.
  Yasmā pāṇinā phuṭṭhamatte sā pokkharaṇī nimmitāva ahosi
-------------------------------------------------
[page 115]
  Tasmā vuttaṃ pāṇinā pokkharaṇiṃ khaṇitvāti.
      [67] Jaṭilāti tāpasā. Te hi jaṭādhāritāya idha jaṭilāti
  vuttā. Antaraṭṭhakāsu himapātasamayeti hemantassa utuno
  abbhantarabhūtā māghamāsassa avasāne catasso phagguṇamāsassa
  ādimhi catassoti evaṃ ubhinnamantare aṭṭharattīsu himapātakāle.
  Nevañjarāyaṃ ummujjantīti keci tasmiṃ titthasammate udake paṭhamaṃ
  nimmuggasakalasarīrā tato ummujjantā uṭṭhahanti uppilavanti.
  Nimmujjantīti sasīsaṃ udake osīdanti. Ummujjananimmujjanampi
  karontīti punappunaṃ ummujjananimmujjanānipi karonti. Tattha
  hi keci ekummujjaneneva pāpasuddhi hotīti evaṃdiṭṭhikā te
  ummujjanameva katvā gacchanti. Ummujjanampana nimmujjanamantare
  natthīti avinābhāvato nimmujjanampi te karontiyeva. Yepi
  ekanimmujjaneneva pāpasuddhi hotīti evaṃdiṭṭhikā tepi
  ekavārameva nimmujjitvā vuttanayeneva avinābhāvato ummujjanampi
  katvā pakkamanti. Apare punappunaṃ ummujjananimmujjanāni katvā
  nahāte pāpasuddhi hotīti evaṃdiṭṭhikā te kālena kālaṃ
  ummujjananimmujjanāni karonti. Te sabbepi sandhāya vuttaṃ
  ummujjantipi nimmujjantipi ummujjananimmujjanampi karontīti.
  Ettha ca kiñcāpi nimmujjanapubbakaṃ ummujjanaṃ nimmujjanameva pana
  karontā katipayā ummujjanaṃ tadubhayañca karontā bahūti tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 116]
  Yebhuyyabhāvadassanatthaṃ ummujjanaṃ paṭhamaṃ vuttaṃ.
      [68] Udakavāhakoti udakogho. Reṇugatāyātī rajogatāya
  rajokiṇṇāyāti vuttaṃ hoti.
      [69] Neva kho tvaṃ kassapa arahāti etena tadā kassapassa
  asekhabhāvaṃ paṭikkhipati. Nāpi arahattamaggaṃ samāpannoti etena
  sekhabhāvaṃ. Ubhayenāpissa anariyabhāvameva dīpeti. Sāpi te
  paṭipadā natthi yāya tvaṃ arahā vā assasi arahattamaggaṃ vā
  samāpannoti iminā panassa kalyāṇaputhujjanabhāvampi paṭikkhipati.
  Tattha paṭipadāti sīlavisuddhiādayo cha visuddhiyo. Paṭipajjati
  etāya ariyamaggoti paṭipadā ca assasīti bhaveyyāsi. Cirapaṭikāti
  cirakālato paṭṭhāya. Nāgadamanato paṭṭhāyāti attho.
  Khārikājamissanti ettha khārīti araṇīkamaṇḍalusūciādayo
  tāpasaparikkhārā. Taṃ haraṇakakājaṃ khārikājaṃ. Aggihuttamissanti
  dabbiādi aggipūjopakaraṇaṃ. Upasaggoti upaddavo.
      [70] Idāni aḍḍhuḍḍhāni pāṭihāriyasahassāni ekato gaṇetvā
  dassetuṃ bhagavato adhiṭṭhānena pañca kaṭṭhasatāni na phāliyiṃsūtiādi
  āraddhaṃ. Nāgadamanādīni pana soḷasapāṭihāriyāni idha na gaṇitāni.
  Tehi saddhiṃ soḷasātirekāḍḍhuḍḍhapāṭihāriyasahassānīti veditabbaṃ.
      [71] Idāni tassa bhikkhusahassassa ādittapariyāyadesanāya
-------------------------------------------------
[page 117]
  Arahattappattiṃ dassetuṃ athakho bhagavātiādi āraddhaṃ. Tattha
  gayāyaṃ viharati gayāsīseti gayānāmikāya nadiyā avidūre bhavattā
  gāmo gayā nāma. Tassaṃ gayāyaṃ viharati. Samīpatthe cetaṃ
  bhummavacanaṃ. Gayāgāmassa hi avidūre gayāti ekā pokkharaṇīpi
  atthi nadīpi gayāsīsanāmako hatthikumbhasadiso piṭṭhipāsāṇopi.
  Yattha bhikkhusahassassa okāso pahoti bhagavā tattha viharati.
  Tena vuttaṃ gayāsīseti. Gayāgāmassa āsanne gayāsīsanāmake
  piṭṭhipāsāṇe viharatīti vuttaṃ hoti. Bhikkhū āmantesīti tesaṃ
  sappāyadhammadesanaṃ vicinitvā taṃ desessāmīti āmantesi. Bhagavā
  hi taṃ iddhimayapattacīvaradharaṃ samaṇasahassaṃ ādāya gayāsīsaṃ gantvā
  tena parivārito nisīditvā katarā nukho etesaṃ dhammakathā
  sappāyāti cintento ime sāyaṃ pātaṃ aggiṃ paricaranti imesaṃ
  dvādasāyatanāni ādittāni sampajjalitāni viya katvā dassessāmi
  evaṃ ime arahattaṃ pāpuṇituṃ sakkhissantīti sanniṭṭhānamakāsi.
  Atha nesaṃ tathā desetuṃ sabbaṃ bhikkhave ādittantiādinā imaṃ
  ādittapariyāyaṃ abhāsi.
      [72] Tattha sabbaṃ nāma catubbidhaṃ sabbasabbaṃ āyatanasabbaṃ
  sakkāyasabbaṃ padesasabbanti. Tattha
                   na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci
                    atho aviññātamajānitabbaṃ
-------------------------------------------------
[page 118]
                  Sabbaṃ abhiññāsi yadatthi neyyaṃ
                   tathāgato tena samantacakkhūti
  idaṃ sabbasabbaṃ nāma. Sabbaṃ vo bhikkhave desessāmi taṃ suṇāthāti
  idaṃ āyatanasabbaṃ nāma. Sabbadhammamūlapariyāyaṃ vo bhikkhave
  desessāmīti idaṃ sakkāyasabbaṃ nāma. Sabbadhammesu vā
  paṭhamasamannāhāro uppajjati cittaṃ mano mānasaṃ tajjā
  manoviññāṇadhātūti idaṃ padesasabbaṃ nāma. Iti pañcārammaṇamattaṃ
  padesasabbaṃ. Tebhūmikadhammā sakkāyasabbaṃ. Catubbhūmikadhammā
  āyatanasabbaṃ. Yaṅkiñci neyyaṃ sabbasabbaṃ. Padesasabbaṃ sakkāyasabbaṃ
  na pāpuṇāti tassa tebhūmikadhammesupi ekadesassa asaṅgaṇhanato.
  Sakkāyasabbaṃ āyatanasabbaṃ na pāpuṇāti lokuttaradhammānaṃ
  asaṅgaṇhanato. Āyatanasabbaṃ sabbasabbaṃ na pāpuṇāti.
  Kasmā. Yasmā āyatanasabbena catubbhūmikadhammāva pariggahitā na
  lakkhaṇapaññattiyo. Imasmimpana sutte āyatanasabbaṃ adhippetaṃ.
  Tathāpi idha vipassanūpagadhammāva gahetabbā.
      [73] Cakkhunti dve cakkhūni ñāṇacakkhu ceva maṃsacakkhu ca.
  Tattha ñāṇacakkhu pañcavidhaṃ buddhacakkhu dhammacakkhu samantacakkhu dibbacakkhu
  paññācakkhūti. Tesu buddhacakkhu nāma āsayānusayañāṇañceva
  indriyaparopariyattiñāṇañca yaṃ buddhacakkhunā lokaṃ volokentoti
  āgataṃ. Dhammacakkhu nāma heṭṭhimā tayo maggā
-------------------------------------------------
[page 119]
  Tīṇi ca phalāni yaṃ virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādīti āgataṃ.
  Samantacakkhu nāma sabbaññutañāṇaṃ yaṃ pāsādamāruyha samantacakkhūti
  āgataṃ. Dibbacakkhu nāma ālokavaḍḍhanena uppannañāṇaṃ
  yaṃ dibbena cakkhunā visuddhenāti āgataṃ. Paññācakkhu nāma
  catussaccaparicchedakañāṇaṃ yaṃ cakkhuṃ udapādīti āgataṃ.
  Maṃsacakkhupi duvidhaṃ sasambhāracakkhu pasādacakkhūti. Tesu yvāyaṃ
  akkhikūpake akkhipaṭalehi parivārito maṃsapiṇḍo yattha catasso
  dhātuyo vaṇṇagandharasojāsambhavo jīvitaṃ bhāvo cakkhuppasādo
  kāyappasādoti saṅkhepato terasasambhārā honti. Vitthārato
  pana catasso dhātuyo vaṇṇagandharasojāsambhavoti ime nava
  catussamuṭṭhānavasena chattiṃsa jīvitaṃ bhāvo cakkhuppasādo
  kāyappasādoti ime kammasamuṭṭhānā tāva cattāroti cattāḷīsa
  sambhārā honti. Idaṃ sasambhāracakkhu nāma. Yampanettha
  setamaṇḍalaparicchinnena kaṇhamaṇḍalena parivārite diṭṭhamaṇḍale
  sanniviṭṭhaṃ rūpadassanasamatthaṃ pasādamattaṃ idaṃ pasādacakkhu nāma.
  Tassa tato paresañca sotādīnaṃ vitthārakathā visuddhimagge vuttāva.
  Tattha yadidaṃ pasādacakkhu taṃ gahetvā bhagavā cakkhuṃ bhikkhave
  ādittantiādimāha.
      [74] Tattha ādittanti padittaṃ. Sampajjalitaṃ ekādasahi
  aggīhi ekajālībhūtanti attho. Cakkhusannissitaṃ viññāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 120]
  Cakkhuviññāṇaṃ cakkhussa vā kāraṇabhūtassa viññāṇaṃ
  cakkhuviññāṇaṃ. Kāmaṃ rūpālokamanasikārādayopi tassa viññāṇassa
  kāraṇaṃ te pana sādhāraṇakāraṇaṃ cakkhu asādhāraṇanti
  asādhāraṇakāraṇenāyaṃ niddeso yathā yavaṅkuroti. Sotaviññāṇādīsupi
  eseva nayo. Cakkhusannissito phasso cakkhusamphasso.
  Cakkhuviññāṇasampayuttaphassassetaṃ adhivacanaṃ. Sotasamphassādīsupi eseva
  nayo. Cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitanti cakkhusamphassaṃ
  mūlapaccayaṃ katvā uppannā sampaṭicchannasantīraṇavoṭṭhabbanajavanavedanā.
  Cakkhuviññāṇasampayuttāya pana vedanāya cakkhusamphassassa
  paccayabhāve vattabbameva natthi. Cakkhusamphasso hi sahajātāya
  vedanāya sahajātādivasena asahajātāya upanissayādivasena paccayo
  hoti. Teneva cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā
  dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vāti vuttaṃ. Sotadvāravedanādīsupi
  eseva nayo. Ettha pana manoti bhavaṅgacittaṃ manodvārassa
  adhippetattā. Dhammāti dhammārammaṇaṃ. Manoviññāṇanti
  sahāvajjanakaṃ javanaṃ. Manosamphassoti bhavaṅgasahajāto phasso.
  Vedayitanti āvajjanavedanāya saddhiṃ javanavedanā. Bhavaṅgasampayuttāya
  pana vedanāya gahaṇe vattabbameva natthi. Āvajjanaṃ vā
  bhavaṅgato amocetvā manoti sāvajjanaṃ bhavaṅgaṃ daṭṭhabbaṃ. Dhammāti
  dhammārammaṇameva. Manoviññāṇanti javanaviññāṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Manosamphassoti bhavaṅgāvajjanasahajāto phasso. Vedayitanti javanasahajātā
  vedanā. Bhavaṅgāvajjanasahajātāpi vaṭṭatiyeva. Rāgagginātiādīsu.
  Rāgova anudahanaṭṭhena aggīti rāgaggi. Rāgo hi tikhiṇaṃ hutvā
  uppajjamāno satte anudahati jhāpeti tasmā aggīti vuccati.
  Itaresupi dvīsu eseva nayo.
      [75] Tatrīmāni vatthūni. Ekā daharabhikkhunī cittalapabbatavihāre
  uposathāgāraṃ gantvā dvārapālarūpakaṃ olokayamānā ṭhitā.
  Athassā anto rāgo tikhiṇataro hutvā uppanno. Tasmā
  taṃsamuṭṭhānā tejodhātu ativiya tikhiṇabhāvena saddhiṃ attanā
  sahajātadhammehi hadayapadesaṃ jhāpesi yathā taṃ bāhiratejodhātu
  sannissayaṃ. Tena sā bhikkhunī jhāyitvā kālamakāsi. Bhikkhuniyo
  gacchamānā ayaṃ daharā ṭhitā pakkosatha nanti āhaṃsu. Ekā
  gantvā kasmā ṭhitāsīti hatthe gaṇhi. Gahitamattā parivattitvā
  papatā. Idaṃ tāva rāgassa anudahanatāya vatthu. Dosassa
  pana anudahanatāya manopadosikā devā daṭṭhabbā. Tesu kira
  eko devaputto nakkhattaṃ kīḷissāmīti saparivāro rathena vīthiṃ
  paṭipajjati. Athañño nikkhamanto taṃ prato gacchantaṃ disvā
  kiṃ bho ayaṃ kapaṇo adiṭṭhapubbaṃ viya ekaṃ disvā pītiyā uddhumāto
  viya gajjamāno 1- viya gacchatīti kujjhati. Purato gacchantopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha pana bhijjamānoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 122]
  Nivattitvā taṃ kuddhaṃ disvā kuddhā nāma suvijānā hontīti
  kuddhabhāvamassa ñatvā tvaṃ kuddho mayhaṃ kiṃ karissasi ayaṃ
  sampatti mayā dānasīlādīnaṃ vasena laddhā na tuyhaṃ vasenāti
  paṭikujjhati. Ekasmiṃ hi kuddhe itaro akuddho rakkhati.
  Kuddhassa hi so kodho itarasmiṃ akujjhante anupādāno ekavārameva
  uppattiyā anāsevano cāvetuṃ na sakkoti udakantaṃ patvā
  aggi viya nibbāyati. Tasmā akuddho taṃ cavanato rakkhati.
  Ubhosu pana kuddhesu ekassa kodho itarassa paccayo hoti
  tassapi kodho itarassa paccayo hotīti ubho kandantānaṃyeva
  orodhānaṃ cavanti. Ubhosu hi kuddhesu bhiyyo bhiyyo
  aññamaññamhi parivaḍḍhanavasena tikhiṇasamudācāro nissayadahanaraso kodho
  uppajjamāno hadayavatthuṃ niddahanto accantasukhumālaṃ karajakāyaṃ
  vināseti. Tato sakalopi attabhāvo antaradhāyati. Idaṃ dosassa
  anudahanatāya vatthu. Mohassa pana anudahanatāya khiḍḍāpadosikāeva
  daṭṭhabbā. Mohavasena hi tesaṃ satisammoso hoti.
  Tasmā khiḍḍāvasena āhārakālaṃ ativattetvā kālaṃ karonti.
  Te kira puññavisesādhigatena mahantena attano sirīvibhavena nakkhattaṃ
  kīḷantā tāya sampattimahantatāya āhāraṃ paribhuñjimhā na
  paribhuñjimhātipi na jānanti. Atha ekāhārātikkamanato paṭṭhāya
  nirantaraṃ khādantāpi pivantāpi cavantiyeva na tiṭṭhanti. Kasmā.
-------------------------------------------------
[page 123]
  Kammajatejassa balavatāya. Manussānaṃ hi kammajatejo mando
  karajakāyo balavā. Tesaṃ tejassa mandatāya kāyassa balavatāya
  sattāhampi atikkamitvā uṇhodakācchayāguādīhi sakkā vatthuṃ
  upatthambhetuṃ. Devānampana tejo balavā hoti uḷārapuññanibbattattā
  uḷāragarusiniddhasudhāhārajīraṇato ca. Karajaṃ mandaṃ
  mudusukhumasukhumālabhāvato. Teneva hi bhagavā indasālaguhāyaṃ
  pakatipaṭhaviyaṃ patiṭṭhātuṃ asakkontaṃ sakkaṃ devarājānaṃ oḷārikaṃ kāyaṃ
  adhiṭṭhāhīti āha. Tasmā te ekaṃ āhāravelaṃ atikkamitvā
  saṇṭhātuṃ na sakkonti. Yathā nāma gimhānaṃ majjhantike
  tattapāsāṇe ṭhapitaṃ padumaṃ vā uppalaṃ vā sāyaṇhasamaye ghaṭasatenāpi
  siñciyamānaṃ pākatiyaṃ na hoti vinassatiyeva evameva pacchā
  nirantaraṃ khādantāpi pivantāpi cavantiyeva na tiṭṭhanti. Ko pana
  nesaṃ āhāro kā āhāravelāti. Sabbesampi kāmāvacaradevānaṃ
  sudhāhāro. So heṭṭhimehi heṭṭhimehi uparimānaṃ uparimānaṃ
  paṇītatamo hoti. Taṃ yathāsakaṃ divasavasena divase divase bhuñjanti.
  Keci pana viḷārapadappamāṇaṃ sudhāhāraṃ bhuñjanti so jivhāya
  ṭhapitamatto yāva kesagganakhaggā kāyaṃ pharati tesaṃyeva divasavasena
  sattadivasaṃ yāpanasamatthova hotīti vadanti. Ke pana te khiḍḍāpadosikā
  nāma devā ime nāmāti aṭṭhakathāyaṃ vicāraṇā natthi.
  Kammajatejo balavā hoti karajaṃ mandanti avisesena
-------------------------------------------------
[page 124]
  Vuttattā pana yekeci kabaḷīkārāhārupajīvino evaṃ karonti te
  evaṃ cavantīti veditabbā. Keci panāhu nimmānaratiparanimmitavasavattino
  te devā khiḍḍāya padussanamatteneva hete khiḍḍāpadosikāti
  vuttāti. Manopadosikā pana cātummahārājikāti aṭṭhakathāyameva vuttaṃ.
  Keci pana khiḍḍāpadosikāpi cātummahārājikāyevāti vadanti.
      [76] Evaṃ tāva rāgādayo tayo anudahanaṭṭhena aggīti
  veditabbā. Jātiādittayampana nānappakāradukkhavatthubhāvena
  anudahanato aggi. Sokādīnaṃ anudahanatā pākaṭāyeva. Sesamettha
  vuttanayameva. Iti imasmiṃ sutte dukkhalakkhaṇaṃ kathitaṃ
  cakkhādīnaṃ ekādasahi aggīhi ādittabhāvena dukkhamatāya
  dukkhabhāvassa kathitattā.
      [77] Idāni athakho bhagavā gayāsīse yathābhirantaṃ viharitvāti-
  ādīsu. Yā sā anuttānapadavaṇṇanā taṃ dassetuṃ laṭṭhivaneti
  tāluyyānetiādi āraddhaṃ. Tattha tāluyyāneti tālarukkhānaṃ
  bahubhāvato evaṃladdhanāme uyyāne. Appekacce yena bhagavā
  tenañjaliṃ paṇāmetvātiādīsu añjaliṃ paṇāmetvāti ye ubhatopakkhikā
  te sandhāyetaṃ vuttaṃ. Te kira evaṃ cintayiṃsu sace no
  micchādiṭṭhikā codessanti kasmā tumhe samaṇaṃ gotamaṃ vanditthāti
  tesaṃ kiṃ añjalimattakaraṇenapi vanditaṃ hotīti vakkhāma
-------------------------------------------------
[page 125]
  Sace no sammādiṭṭhikā codessanti kasmā bhagavantaṃ na vanditthāti
  kiṃ sīsena bhūmiṃ paharanteneva vanditaṃ hoti nanu añjalikammampi
  vandanāevāti vakkhāmāti. Nāmagottaṃ sāvetvāti bho
  gotama ahaṃ asukassa putto datto nāma mitto nāma idha
  āgatoti vadantā nāmaṃ sāventi nāma. Bho gotama ahaṃ
  vāseṭṭho nāma kaccāno nāma idhāgatoti vadantā gottaṃ
  sāventi nāma. Ete kira daliddā jiṇṇakulaputtā parisamajjhe
  nāmagottavasena pākaṭā bhavissāmāti evaṃ akaṃsu. Ye pana
  tuṇhībhūtā nisīdiṃsu te kerāṭikā ceva andhabālā ca. Tattha
  kerāṭikā evaṃ dve kathāsallāpe karonto vissāsiko hoti
  atha vissāse sati ekaṃ dve bhikkhā adātuṃ na yuttanti tato
  attānaṃ mocentā tuṇhī nisīdanti. Andhabālā añāṇatāyeva
  avakkhittamattikāpiṇḍo viya yatthakatthaci tuṇhībhūtā nīsīdanti.
      [78] Kīsakovadānoti ettha kīsakānaṃ ovadānoti kīsakovadānoti
  imaṃ tāva atthavikappaṃ dassetuṃ tāpasacariyāya kīsasarīrattātiādi
  vuttaṃ. Aggihuttanti aggiparicaraṇaṃ. Rūpādayova idha kāmanīyaṭṭhena
  kāmāti vuttāti āha ete rūpādayo kāmeti. Yaññā abhivadantīti
  yāgahetu ijjhantīti vadanti. Upadhīsūti ettha cattāro upadhī
  kāmupadhi khandhupadhi kilesupadhi abhisaṅkhārupadhīti. Kāmāpi hi yaṃ pañca
  kāmaguṇe paṭicca uppajjati
-------------------------------------------------
[page 126]
  Sukhaṃ somanassaṃ ayaṃ kāmānaṃ assādoti evaṃ vuttassa sukhassa
  adhiṭṭhānabhāvato upadhiyati ettha sukhanti iminā vacanatthena upadhīti
  vuccanti. Khandhāpi khandhamūlakassa dukkhassa adhiṭṭhānabhāvato.
  Kilesāpi apāyadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato. Abhisaṅkhārāpi
  bhavadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato upadhīti vuccanti. Tesu khandhupadhi
  idhādhippetoti āha khandhupadhīsu malanti ñatvāti. Yaññā
  malameva vadantīti yāgahetu malameva ijjhatīti vadanti. Yiṭṭheti
  mahāyāge. Huteti divase divase kattabbāggiparicaraṇe.
  Kāmabhave asattanti kāmabhave alaggaṃ. Tabbinimuttanti vuttaṃ
  hoti. Āsiṃsanāti paṭṭhanā.
      [79] Dibbasuvaṇṇesupi siṅgisuvaṇṇassa sabbaseṭṭhattā
  siṅginikkhasuvaṇṇoti vuttaṃ. Yatheva hi manussaparibhoge suvaṇṇe
  yuttikataṃ hīnaṃ tato rasaviddhaṃ seṭṭhaṃ rasaviddhato ākaruppannaṃ tato
  yaṅkiñci dibbaṃ seṭṭhaṃ evaṃ dibbasuvaṇṇesupi cāmikarato sātakumbhaṃ
  sātakumbhato jambūnadaṃ jambhūnadato siṅgisuvaṇṇaṃ. Tasmā taṃ
  sabbaseṭṭhaṃ. Siṅginikkhanti ca nikkhaparimāṇena siṅgisuvaṇṇena
  kataṃ suvaṇṇapaṭṭaṃ. Onakanikkhena kataṃ hi ghaṭṭanamajjakakkhamaṃ
  na hoti. Atirekena kataṃ ghaṭṭanamajjanaṃ khamati. Vaṇṇavantaṃ pana
  na hoti. Pharusadhātukaṃ khāyati. Nikkhena kataṃ ghaṭṭanamajjanañceva
  khamati vaṇṇavantañca hoti. Nikkhampana vīsatisuvaṇṇanti keci.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Pañcavīsatisuvaṇṇanti apare. Majjhimanikāyaṭṭhakathāyampana nikkhaṃ
  nāma pañcasuvaṇṇanti vuttaṃ. Suvaṇṇo nāma catuddharaṇanti
  vadanti.
      [80] Dasasu ariyavāsesu vuṭṭhavāsoti idha bhikkhave bhikkhu
  pañcaṅgavippahīno hoti chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho
  caturāpasseno panuṇṇapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo
  passaddhakāyasaṅkhāro suvimuttacitto suvimuttapañño. Kathañca
  bhikkhave bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti. Idha bhikkhave bhikkhuno
  kāmacchando pahīno hoti byāpādo pahīno hoti thīnamiddhaṃ
  pahīnaṃ hoti uddhaccakukkuccaṃ pahīnaṃ hoti vicikicchā pahīnā
  hoti evaṃ kho bhikkhave bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti.
  Kathañca bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti. Idha bhikkhave
  bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā neva sumano hoti na dummano upekkhako
  viharati sato sampajāno sotena saddaṃ sutvā ghānena gandhaṃ
  ghāyitvā jivhāya rasaṃ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā
  manasā dhammaṃ viññāya neva sumano hoti na dummano upekkhako
  viharati sato sampajāno evaṃ kho bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato
  hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu ekārakkho hoti. Idha bhikkhave
  bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato hoti evaṃ kho bhikkhave
  bhikkhu ekārakkho hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 128]
  Caturāpasseno hoti. Idha bhikkhave bhikkhu saṅkhāyekaṃ paṭisevati
  saṅkhāyekaṃ adhivāseti saṅkhāyekaṃ parivajjeti saṅkhāyekaṃ vinodeti
  evaṃ kho bhikkhave bhikkhu caturāpasseno hoti. Kathañca bhikkhave
  bhikkhu panuṇṇapaccekasacco hoti. Idha bhikkhave bhikkhu yāni
  tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṃ puthupaccekasaccāni sabbānissa tāni
  nuṇṇāni honti panuṇṇāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni
  paṭinissaṭṭhāni evaṃ kho bhikkhave bhikkhu panuṇṇapaccekasacco
  hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti. Idha
  bhikkhave bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti bhavesanā pahīnā hoti
  brahmacariyesanā paṭippassaddhā evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
  samavayasaṭṭhesano hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu anāvilasaṅkappo
  hoti. Idha bhikkhave bhikkhuno kāmasaṅkappo pahīno hoti
  byāpādasaṅkappo pahīno hoti vihiṃsāsaṅkappo pahīno hoti
  evaṃ kho bhikkhave bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti. Kathañca bhikkhave
  bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti. Idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca
  pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ
  atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ
  upasampajja viharati evaṃ kho bhikkhave bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro
  hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu suvimuttacitto hoti. Idha
  bhikkhave bhikkhuno rāgā cittaṃ vimuttaṃ hoti dosā cittaṃ vimuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 129]
  Hoti mohā cittaṃ vimuttaṃ hoti evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
  suvimuttacitto hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu suvimuttapañño
  hoti. Idha bhikkhave bhikkhu rāgo me pahīno ucchinnamūlo
  tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṃ anuppādadhammoti pajānāti
  doso me pahīno .pe. Moho me pahīno ucchinnamūlo
  tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṃ anuppādadhammoti pajānāti evaṃ
  kho bhikkhave bhikkhu suvimuttapañño hotīti evamāgatesu dasasu
  ariyavāsesu vuṭṭhavāso.
      [81] Tattha vasanti etthāti vāsā. Ariyānaṃeva vāsāti
  ariyavāsā anariyānaṃ tādisānaṃ vāsānaṃ asambhavato. Ariyāti
  ettha ukkaṭṭhaniddesena khīṇāsavā gahitā. Ekārakkhoti ekā
  satisaṅkhātā ārakkhā etassāti ekārakkho. Khīṇāsavassa hi
  tīsu dvāresu sabbakāle sati ārakkhakiccaṃ sādheti. Tenevassa
  carato ca tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarantassa ca satataṃ samitaṃ
  ñāṇadassanaṃ paccupaṭṭhitaṃ hotīti vuccati. Caturāpassenoti
  cattāri apassenāni apassayā etassāti caturāpasseno.
  Saṅkhāyāti ñāṇena. Paṭisevatīti ñāṇena ñatvā sevitabbayuttakameva
  sevati. Tassa vitthāro paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ paribhuñjatītiādinā
  nayena veditabbo. Saṅkhāyekaṃ adhivāsetīti ñāṇena ñatvā
  adhivāsetabbayuttakameva adhivāseti. Vitthāro
-------------------------------------------------
[page 130]
  Panettha paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti sītassātiādinā nayena
  veditabbo. Parivajjetīti ñāṇena ñatvā parivajjetabbayuttakameva
  parivajjeti. Tassa vitthāro paṭisaṅkhā yoniso caṇḍaṃ hatthiṃ
  parivajjetītiādinā nayena veditabbo. Vinodetīti ñāṇena
  ñatvā vinodetabbameva vinodeti nūdati nīharati anto vasituṃ na
  deti. Tassa vitthāro uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāsetītiādinā
  nayena veditabbo. Panuṇṇapaccekasaccoti idameva dassanaṃ saccaṃ
  idameva saccanti evaṃ pāṭiyekkaṃ gahitattā paccekasaṅkhātāni
  diṭṭhisaccāni panuṇṇāni nīhaṭāni pahīnāni assāti panuṇṇapaccekasacco.
  Puthusamaṇabrāhmaṇānanti bahunnaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ. Ettha
  ca samaṇāti pabbajjūpagatā. Brāhmaṇāti bhovādino.
  Puthupaccekasaccānīti bahūni pāṭekkasaccāni. Idameva dassanaṃ saccaṃ
  idameva saccanti pāṭiyekkaṃ gahitāni bahūni saccānīti attho.
  Nuṇṇānīti nīhaṭāni. Panuṇṇānīti suṭṭhu nīhaṭāni. Cattānīti
  vissaṭṭhāni. Vantānīti vamitāni. Muttānīti chinnabandhanāni
  katāni. Pahīnānīti pajahitāni. Paṭinissaṭṭhānīti yathā na puna
  cittaṃ ārohanti evaṃ paṭinissajjitāni. Sabbāneva cetāni
  ariyamaggādhigamato pubbe gahitassa diṭṭhiggāhassa vissaṭṭhabhāvavevacanāni.
  Samavayasaṭṭhesanoti ettha avayāti anūnā. Saṭṭhāti nissaṭṭhā.
  Sammā avayā saṭṭhā esanā assāti
-------------------------------------------------
[page 131]
  Samavayasaṭṭhesano. Sammāvissaṭṭhasabbaesanoti attho. Rāgā cittaṃ
  vimuttantiādīni maggassa kiccanipphatti kathitā rāgādīnaṃ
  pahīnabhāvadīpanato. Rāgo me pahīnotiādīhi paccavekkhanāmukhena
  ariyaphalaṃ kathitaṃ. Adhigate hi aggaphale sabbaso rāgādīnaṃ
  anuppādadhammataṃ pajānāti. Tañca pajānanaṃ paccavekkhanāñāṇanti.
  Tattha pañcaṅgavippahānapaccekasaccapanodanaesanāsamavayasajjanāni
  saṅkhāyekaṃ paṭisevati adhivāseti parivajjeti vinodetīti vuttesu
  apassenesu vinodanā ca maggakiccāneva. Itare ca maggeneva
  samijjhanti.
      [82] Dasabaloti kāyabalasaṅkhātāni ñāṇabalasaṅkhātāni ca
  dasa balāni etassāti dasabalo. Duvidhaṃ hi tathāgatassa balaṃ
  kāyabalaṃ ñāṇabalañca. Tesu kāyabalaṃ hatthikulānusārena
  veditabbaṃ. Vuttaṃ hetaṃ porāṇehi
          kāḷāvakañca gaṅgeyyaṃ paṇḍaraṃ tambapiṅgalaṃ
          gandhaṃ maṅgalahemañca uposathachaddantime dasāti.
  Imāni hi dasa hatthikulāni. Tattha kāḷāvakanti pakatihatthikulaṃ
  daṭṭhabbaṃ. Yaṃ dasannaṃ purisānaṃ kāyabalaṃ taṃ ekassa kāḷāvakassa
  hatthino. Yaṃ dasannaṃ kāḷāvakānaṃ balaṃ taṃ ekassa gaṅgeyyassa.
  Yaṃ dasannaṃ gaṅgeyyānaṃ taṃ ekassa paṇḍarassa. Yaṃ dasannaṃ
  paṇḍarānaṃ taṃ ekassa tambassa. Yaṃ dasannaṃ tambānaṃ taṃ
-------------------------------------------------
[page 132]
  Ekassa piṅgalassa. Yaṃ dasannaṃ piṅgalānaṃ taṃ ekassa
  gandhahatthino. Yaṃ dasannaṃ gandhahatthīnaṃ taṃ ekassa maṅgalassa.
  Yaṃ dasannaṃ maṅgalānaṃ taṃ ekassa hemavatassa. Yaṃ dasannaṃ
  hemavatānaṃ taṃ ekassa uposathassa. Yaṃ dasannaṃ uposathānaṃ
  taṃ ekassa chaddantassa. Yaṃ dasannaṃ chaddantānaṃ taṃ ekassa
  tathāgatassa kāyabalaṃ. Nārāyanasaṅkhātabalantipi idameva vuccati.
  Tattha nārā vuccanti rasmiyo. Tā bahū nānāvidhā tato
  uppajjantīti nārāyanaṃ vajiraṃ. Tasmā vajirasaṅkhātabalanti attho.
  Tadetaṃ pakatihatthigaṇanāya hatthīnaṃ koṭisahassassa purisagaṇanāya
  dasannaṃ purisakoṭisahassānaṃ balaṃ hoti. Idaṃ tāva tathāgatas sa
  kāyabalaṃ. Ñāṇabalampana pāliyaṃ āgatameva. Tatrāyaṃ pāli
  dasa kho panimāni sārīputta tathāgatassa tathāgatabalāni yehi
  balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu
  sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti. Katamāni dasa. Idha
  sārīputta tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato
  yathābhūtaṃ pajānāti yampi sārīputta tathāgato ṭhānañca ṭhānato
  aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṃ pajānāti idampi sārīputta
  tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti yaṃ balaṃ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ
  paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti.
  Puna caparaṃ sārīputta tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṃ
-------------------------------------------------
[page 133]
  Kammasamādānānaṃ ṭhānaso hetuso vipākaṃ yathābhūtaṃ pajānāti .pe.
  Puna caparaṃ sārīputta tathāgato sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ yathābhūtaṃ
  pajānāti .pe. Puna caparaṃ sārīputta tathāgato anekadhātuṃ
  nānādhātuṃ lokaṃ yathābhūtaṃ pajānāti .pe. Puna caparaṃ sārīputta
  tathāgato sattānaṃ nānādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ pajānāti .pe.
  Puna caparaṃ sārīputta tathāgato parasattānaṃ parapuggalānaṃ
  indriyaparopariyattaṃ yathābhūtaṃ pajānāti .pe. Puna caparaṃ sārīputta
  tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṃ saṅkilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ
  yathābhūtaṃ pajānāti .pe. Puna caparaṃ sārīputta tathāgato anekavihitaṃ
  pubbenivāsaṃ anussarati seyyathīdaṃ ekampi jātiṃ dvepi
  jātiyo .pe. Iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
  anussarati .pe. Puna caparaṃ sārīputta tathāgato dibbena cakkhunā
  visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
  hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammupage
  satte pajānāti .pe. Puna caparaṃ sārīputta tathāgato āsavānaṃ
  khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ
  abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati yampi sārīputta
  tathāgato āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ
  diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati
  idampi sārīputta tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti yaṃ balaṃ
-------------------------------------------------
[page 134]
  Āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ
  nadati brahmacakkaṃ pavatteti imāni kho sārīputta dasa
  tathāgatassa tathāgatabalānīti.
      Tattha ṭhānañca ṭhānatoti kāraṇañca kāraṇato. Ye ye dhammā yesaṃ
  yesaṃ dhammānaṃ hetū paccayā uppādāya taṃ taṃ ṭhānaṃ ye ye dhammā
  yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ na hetū na paccayā uppādāya taṃ taṃ aṭṭhānanti
  pajānanto ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṃ
  pajānāti. Yampīti yena ñāṇena. Kammasamādānānanti samādiyitvā
  katānaṃ kusalākusalakammānaṃ. Kammameva vā kammasamādānaṃ. Ṭhānaso
  hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālappayogā
  vipākassa ṭhānaṃ kammaṃ hetu. Sabbatthagāmininti
  sabbagatigāminiñca agatigāminiñca. Paṭipadanti maggaṃ. Yathābhūtaṃ
  pajānātīti bahūsupi manussesu ekameva pāṇaṃ ghātentesu kāmaṃ
  sabbesampi cetanā tassevekassa jīvitindriyārammaṇā tampana
  kammaṃ tesaṃ nānākāraṃ tesu hi eto ādarena chandajāto
  karoti eko ehi tvampi karohīti parehi nippīḷito karoti
  eko samānacchando viya hutvā appaṭibāhiyamāno vicarati tasmā
  tesu eko teneva kammena niraye nibbattati eko tiracchānayoniyaṃ
  eko pittivisaye taṃ tathāgato āyūhanakkhaṇeyeva iminā nīhārena
  āyūhitattā esa niraye nibbattissati esa
-------------------------------------------------
[page 135]
  Tiracchānayoniyaṃ esa pittivisayeti jānāti. Niraye nibbattamānampi esa
  mahāniraye nibbattissati esa ussadanirayeti jānāti. Tiracchānayoniyaṃ
  nibbattamānampi esa apādako bhavissati esa dipādako
  esa catuppādo esa bahuppādoti jānāti. Pittivisaye
  nibbattamānampi esa nijjhāmataṇhiko bhavissati esa khuppipāsiko
  esa paradattupajīvīti jānāti. Tesu ca kammesu idaṃ kammaṃ
  paṭisandhiṃ ākaḍḍhissati etaṃ aññena dinnāya paṭisandhiyā
  upadhivepakkaṃ bhavissatīti jānāti. Tathā sakalagāmavāsikesu ekato
  piṇḍapātaṃ dadamānesu kāmaṃ sabbesampi cetanā piṇḍapātārammaṇāva
  tampana kammaṃ tesaṃ nānākāraṃ tesu hi eko ādarena
  karotīti sabbaṃ purimasadisaṃ tasmā tesu ca keci devaloke
  nibbattanti keci manussaloke taṃ tathāgato āyūhanakkhaṇeyeva
  jānāti iminā nīhārena āyūhitattā esa manussaloke nibbattissati
  esa devaloke tatthāpi esa khattiyakule esa brāhmaṇakule
  esa vessakule esa suddakule esa paranimmitavasavattīsu
  esa nimmānaratīsu esa tusitesu esa yāmesu esa tāvatiṃsesu
  esa cātummahārājikesu esa bhummadevesūtiādinā tattha tattha
  hīnapaṇītasuvaṇṇadubbaṇṇa appaparivāramahāparivāratādibhedaṃ taṃ taṃ
  visesaṃ āyūhanakkhaṇeyeva jānāti. Tathā vipassanaṃ paṭṭhapentesuyeva
  iminā nīhārena esa kiñci sallakkhetuṃ na sakkhissati esa
  mahābhūtamattameva vavaṭṭhapessati esa rūpapariggaheeva ṭhassati esa
-------------------------------------------------
[page 136]
  Arūpapariggaheyeva esa nāmarūpapariggaheyeva esa paccayapariggaheyeva
  esa lakkhaṇārammaṇikavipassanāyameva esa paṭhamaphaleyeva esa
  dutiyaphaleeva esa tatiyaphaleeva esa arahattaṃ pāpuṇissatīti
  jānāti. Kasiṇaparikammaṃ karontesupi imassa parikammattameva
  bhavissati esa nimittaṃ uppādessati esa appanaṃeva pāpuṇissati
  esa jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā arahattaṃ gaṇhissatīti
  jānāti. Anekadhātunti cakkhudhātuādīhi kāmadhātuādīhi vā
  dhātūhi bahudhātuṃ. Nānādhātunti tāsaṃyeva dhātūnaṃ vilakkhaṇattā
  nānappakāradhātuṃ. Lokanti khandhāyatanadhātulokaṃ. Yathābhūtaṃ
  pajānātīti tāsaṃ tāsaṃ dhātūnaṃ aviparītato sabhāvaṃ paṭivijjhati.
  Nānādhimuttikatanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvaṃ.
  Parasattānanti padhānasattānaṃ. Parapuggalānanti tato paresaṃ
  hīnasattānaṃ. Ekatthameva vā etaṃ padadvayaṃ veneyyavasena dvedhā
  vuttaṃ. Indriyaparopariyattanti saddhādīnaṃ indriyānaṃ parabhāvañca
  aparabhāvañca. Vuḍḍhiñca hāniñcāti attho. Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti
  paṭhamādīnaṃ catunnaṃ jhānānaṃ rūpī rūpāni passatītiādīnaṃ
  aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ savitakkasavicārādīnaṃ tiṇṇaṃ samādhīnaṃ
  paṭhamajjhānasamāpattiādīnañca navannaṃ anupubbasamāpattīnaṃ.
  Saṅkilesanti hānabhāgiyadhammaṃ. Vodānanti visesabhāgiyadhammaṃ.
  Vuṭṭhānanti vodānampi vuṭṭhānaṃ. Tamhā tamhā samādhimhā
-------------------------------------------------
[page 137]
  Vuṭṭhānampi vuṭṭhānanti evaṃ vuttaṃ paguṇajjhānañceva bhavaṅgaphalasamāpattiyo
  ca. Heṭṭhimaṃ heṭṭhimaṃ hi paguṇajjhānaṃ uparimassa uparimassa
  padaṭṭhānaṃ hoti tasmā vodānampi vuṭṭhānanti vuttaṃ.
  Bhavaṅgena pana sabbajjhānehi vuṭṭhānaṃ hoti phalasamāpattiyā
  nirodhasamāpattito vuṭṭhānaṃ hoti. Tametaṃ sandhāya tamhā tamhā
  samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānanti vuttaṃ. Sabbañāṇānañca
  vitthārakathāya vinicchayo sammohavinodaniyaṃ vibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ vutto.
  Pubbenivāsānussatidibbacakkhuñāṇāasavakkhayañāṇakathā pana
  verañjakaṇḍe vitthāritāyeva. Imāni kho sārīputtāti yāni pubbe
  dasa kho panimāni sārīputta tathāgatassa tathāgatabalānīti avocaṃ
  imāni tānīti appanaṃ karoti. Tattha paravādikathā hoti
  dasabalañāṇaṃ nāma pāṭiyekkaṃ natthi sabbaññutañāṇassevāyaṃ
  pabhedoti. Taṃ na tathā daṭṭhabbaṃ. Aññameva hi dasabalañāṇaṃ
  aññaṃ sabbaññutañāṇaṃ. Dasabalañāṇaṃ sakasakakiccameva
  jānāti. Sabbaññutañāṇaṃ tampi tato avasesampi pajānāti.
  Dasabalañāṇesu hi paṭhamaṃ kāraṇākāraṇameva jānāti. Dutiyaṃ
  kammantaravipākantarameva. Tatiyaṃ kammaparicchedameva. Catutthaṃ
  dhātunānattakāraṇameva. Pañcamaṃ sattānaṃ ajjhāsayādhimuttimeva.
  Chaṭṭhaṃ indriyānaṃ tikkhamudubhāvameva. Sattamaṃ jhānādīhi saddhiṃ
  tesaṃ saṅkilesādimeva. Aṭṭhamaṃ pubbe nivuṭṭhakkhandhasantatimeva.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Navamaṃ sattānaṃ cutipaṭisandhimeva. Dasamaṃ saccaparicchedameva.
  Sabbaññutañāṇampana etehi jānitabbañca tato uttariñca
  pajānāti. Etesampana kiccaṃ na sabbaṃ karoti. Taṃ hi jhānaṃ
  hutvā appetuṃ na sakkoti iddhi hutvā vikubbituṃ na sakkoti
  maggo hutvā kilese khepetuṃ na sakkoti. Iti yathāvuttakāyabalena
  ceva ñāṇabalena ca samannāgatattā bhagavā dasabaloti vuccati.
      [83] Dasahi asekkhehi aṅgehi upetoti asekkhā sammādiṭṭhi
  asekkho sammāsaṅkappo asekkhā sammāvācā asekkho
  sammābhammanto asekkho sammāājīvo asekkho sammāvāyāmo asekkhā
  sammāsati asekkho sammāsamādhi asekkhaṃ sammāñāṇaṃ asekkhā
  sammāvimuttīti evaṃ vuttehi dasahi asekkhadhammehi samannāgato.
  Asekkhāsammādiṭṭhiādayo ca sabbe phalasampayuttadhammāeva.
  Ettha ca sammādiṭṭhi sammāñāṇanti dvīsu ṭhānesu paññāva kathitā.
  Sammādassanaṭṭhena sammādiṭṭhi sammājānanaṭṭhena sammāñāṇanti.
  Atthi hi dassanajānanānaṃ savisaye pavattiākāraviseso.
  Sammāvimuttīti iminā pana padena vuttāva sesā
  phalasamāpattisahagatadhammā saṅgahitāti veditabbā.
  Ariyaphalasampayuttadhammāpi hi sabbaso paṭipakkhato vimuttataṃ upādāya
  vimuttīti vattabbataṃ labhanti.
-------------------------------------------------
[page 139]
      [84] Vacanasaddena appasaddanti ārāmupacārena gacchato
  addhikajanassāpi vacanasaddena appasaddaṃ. Nagaranigghosasaddenāti
  āvibhāvaṭṭhena nagaramanussānaṃ nigaghosasaddena. Manussehi samāgamma
  ekajjhaṃ pavattitasaddo hi nigghoso. Anusañcaraṇajanassāti
  anto sañcārino janassa. Manussānaṃ rahassakiriyaṭṭhāniyanti
  manussānaṃ rahassakaraṇassa yuttaṃ anucchavikaṃ. Vivekānurūpanti
  ekībhāvassa anurūpaṃ. Sesamettha uttānameva.
      [85] Idāni tena kho pana samayena sañjayo paribbājakoti-
  ādīsu anupubbapadavaṇṇanaṃ dassento sārīputtamoggallānāti-
  ādimāha. Tattha sārībrāhmaṇiyā putto sārīputto.
  Moggallībrāhmaṇiyā putto moggallāno. Amhākaṃ kira
  bhagavato nibbattito puretarameva sārīputto rājagahanagarassa avidūre
  upatissagāme sārībrāhmaṇiyā nāma kucchiyaṃ paṭisandhiṃ gaṇhi.
  Taṃdivasamevassa sahāyopi rājagahasseva avidūre kolitagāme
  moggallībrāhmaṇiyā kucchiyaṃ paṭisandhiṃ gaṇhi. Tāni kira dvepi
  kulāni yāva sattamā kulaparivaṭṭā akhaṇḍapaṭibaddhasahāyāneva. Tesaṃ
  dvinnaṃ ekadivasameva gabbhaparihāraṃ akaṃsu. Dasamāsaccayena
  jātānampi tesaṃ chassaṭṭhī dhātiyo upanayiṃsu. Nāmaggahaṇadivase
  sārībrāhmaṇiyā puttassa upatissagāme jeṭṭhakulassa puttattā
  upatissoti nāmaṃ akaṃsu. Itarassa kolitagāme jeṭṭhakulassa puttattā
-------------------------------------------------
[page 140]
  Kolitoti nāmaṃ akaṃsu. Tena vuttaṃ gihikāle upatisso kolitoti
  evaṃ paññāyamānanāmāti. Aḍḍhateyyasatamāṇavakaparivārāti
  ettha pañcapañcasatamāṇavakaparivārātipi vadanti. Vuttaṃ hetaṃ
  aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyaṃ upatissamāṇavakassa kīḷanatthāya nadiṃ vā
  uyyānaṃ vā gamanakāle pañca suvaṇṇasivikāsatāni parivārāni
  honti kolitamāṇavakassa pañca ājaññarathasatāni dvepi janā
  pañcapañcamāṇavakasataparivārā hontīti. Rājagahe ca anusaṃvaccharaṃ
  giraggasamajjaṃ nāma hoti. Tesaṃ dvinnampi ekaṭṭhāneyeva
  mañcakaṃ bandhanti. Dvepi ekatova nisīditvā samajjaṃ passitvā
  hasitabbaṭṭhāne hasanti saṃvegaṭṭhāne saṃvijjanti dāyaṃ dātuṃ yuttaṭṭhāne
  dāyaṃ denti. Tesaṃ imināva niyāmena ekadisaṃ samajjaṃ
  passantānaṃ paripākagatattā ñāṇassa purimadivasesu viya hasitabbaṭṭhāne
  hāso vā saṃvegaṭṭhāne saṃvijjanaṃ 1- vā dāyaṃ dātuṃ yuttaṭṭhāne
  dānaṃ vā nāhosi. Dvepi pana janā evaṃ cintayiṃsu kiṃ ettha
  oloketabbaṃ atthi sabbepīme appatte vassasate apaṇṇattikabhāvaṃ
  gamissanti amhehi pana ekaṃ mokkhadhammaṃ gavesituṃ vaṭṭatīti
  ārammaṇaṃ gahetvā nisīdiṃsu. Tato kolito upatissaṃ āha samma
  upatissa na tvaṃ aññadivasesu viya haṭṭhapahaṭṭho anattamanadhātukosi
  kinte sallakkhitanti. Samma kolita etesaṃ olokane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃvegotipi pāṭho dissati. so yuttatarova.
-------------------------------------------------
[page 141]
  Sāro natthi niratthakametaṃ attano mokkhadhammaṃ gavesituṃ vaṭṭatīti
  idaṃ cintayanto nisinnomhīti tvampana kasmā anattamanoti.
  Sopi tatheva āha. Athassa attanā saddhiṃ ekajjhāsayataṃ ñatvā
  upatisso evamāha amhākaṃ ubhinnampi sucintitaṃ
  mokkhadhammampana gavesantehi ekā pabbajjā laddhuṃ vaṭṭati kassa
  santike pabbajāmāti. Tena kho pana samayena sañjayo paribbājako
  rājagahe paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ. Te
  tassa santike pabbajissāmāti pañcahi māṇavakasatehi saddhiṃ
  sañjayassa santike pabbajiṃsu. Tesaṃ pabbajitakālato paṭṭhāya
  sañjayo atirekalābhaggayasaggappatto ahosi. Te katipāheneva
  sabbaṃ sañjayassa samayaṃ parimadditvā ācariya tumhākaṃ jānanasamayo
  ettakova udāhu uttarimpi atthīti pucchiṃsu. Sañjayo
  ettakova sabbaṃ tumhehi ñātanti āha. Tassa kathaṃ sutvā
  cintayiṃsu evaṃ sati imassa santike brahmacariyavāso niratthako
  mayaṃ mokkhadhammaṃ gavesituṃ nikkhantā so imassa santike uppādetuṃ
  na sakkā mahā kho pana jambūdīpo gāmanigamarājadhāniyo 1-
  carantā avassaṃ mokkhadhammadesakaṃ ācariyaṃ labhissāmāti. Te
  tato paṭṭhāya yattha yattha paṇḍitā samaṇabrāhmaṇā atthīti
  suṇanti tattha tattha gantvā pañhasākacchaṃ karonti. Tehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gāmanigamajanapadarājadhāniyotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 142]
  Puṭṭhaṃ pañhaṃ añño kathetuṃ samattho nāma natthi. Te pana
  tesaṃ pañhaṃ vissajjenti. Evaṃ sakalajambūdīpaṃ pariggaṇhitvā
  nivattitvā sakaṭṭhānameva āgantvā samma kolita yo paṭhamaṃ
  amataṃ adhigacchati so ārocetūti katikaṃ akaṃsu. Imameva vatthuṃ
  saṅkhipitvā dassento tatra nesaṃ mahājanaṃ disvā .pe. Katikaṃ
  akaṃsūti āha. Tattha channaparibbājakassāti setapaṭadharassa
  paribbājakassa. Tena nāyaṃ naggaparibbājakoti dasseti. Pāsādikena
  abhikkantenātiādīsu pāsādikenāti pasādāvahena sāruppena
  samaṇānucchavikena. Abhikkantenāti gamanena. Paṭikkantenāti
  nivattanena. Ālokitenāti purato dassanena. Vilokitenāti
  ito cito ca dassanena. Sammiñjitenāti pabbasaṅkocanena.
  Pasāritenāti tesaṃyeva pasāraṇena. Sabbattha itthambhūtākhyānatthe
  karaṇavacanaṃ. Tasmā satisampajaññehi abhisaṅkhatattā pāsādikābhikkanta
  paṭikkanta ālokita vilokita sammiñjita pasārito hutvāti vuttaṃ
  hoti. Okkhittacakkhūti heṭṭhā khittacakkhu. Iriyāpathasampannoti
  tāya pāsādikābhikkantāditāya sampannairiyāpatho. Atthikehi
  upañātanti maraṇe sati amatenāpi bhavitabbanti evaṃ anumānañāṇena
  atthīti upagataṃ nibbānaṃ nāma taṃ magganto pariyesanto
  yannūnāhaṃ imaṃ bhikkhuṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandheyyanti
  sambandho. Sudinnakaṇḍe vuttappakāranti dānapatīnaṃ gharesu
-------------------------------------------------
[page 143]
  Sālā honti āsanāni cettha paññattāni honti upaṭṭhāpitaṃ
  udakakañjiyaṃ tattha pabbajitā piṇḍāya caritvā nisīditvā
  bhuñjanti sace icchanti dānapatīnampi santakaṃ gaṇhanti tasmā
  tampi aññatarassa kulassa īdisāya sālāya aññataraṃ kuḍḍamūlanti
  veditabbanti evaṃ vuttappakāraṃ. Appaṃ vā bahuṃ vā bhāsassūti
  paribbājako ahaṃ uptisso nāma tvaṃ yathāsattiyā appaṃ vā
  bahuṃ vā vada etaṃ nayasatena nayasahassena paṭivijjhituṃ mayhaṃ
  bhāroti cintetvā evamāha. Nirodho ca nirodhupāyo ca
  ekadesasarūpekasesanayena nirodhoti vuttoti dassento athavāti-
  ādimāha. Paṭipādentoti nigamento. Imaṃ dhammapariyāyaṃ
  sutvā virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādīti ettha paribbājako
  paṭhamapadadvayameva sutvā sahassanayasampanne sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Itaraṃ padadvayaṃ sotāpannakāle niṭṭhāsīti 1- veditabbaṃ. Bahukehi
  kappanahutehīti ettha dasa dasakāni sataṃ dasa satāni sahassaṃ
  sahassānaṃ sataṃ satasahassaṃ satasahassānaṃ sataṃ koṭi koṭisatasahassānaṃ
  sataṃ pakoṭi pakoṭisatasahassānaṃ sataṃ koṭippakoṭi koṭippakoṭisatasahassānaṃ
  sataṃ ekaṃ nahutanti vetitabbaṃ.
      [86] Atha kho sārīputto paribbājako yena moggallāno
  paribbājako tenupasaṅkamīti sotāpanno hutvā uparivisese

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. niṭṭhāpesītipi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Appavattante bhavissati ettha kāraṇanti sallakkhetvā theraṃ
  āha bhante mā upari dhammadesanaṃ vaḍḍhayittha ettakameva
  hotu kahaṃ amhākaṃ satthā vasatīti. Veḷuvane paribbājakāti.
  Bhante tumhe purato yātha mayhaṃ eko sahāyako atthi amhehi
  ca aññamaññaṃ katikā katā yo paṭhamaṃ amataṃ adhigacchati so
  ārocetūti ahaṃ taṃ paṭiññaṃ mocetvā sahāyakaṃ gahetvā
  tumhākaṃ gatamaggeneva satthu santikaṃ āgamissāmīti pañcapatiṭṭhitena
  therassa pādesu nipatitvā tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā theraṃ
  uyyojetvā paribbājakārāmābhimukho agamāsi. Sārīputtaṃ
  paribbājakaṃ etadavocāti ajja mayhaṃ sahāyakassa mukhavaṇṇo na
  aññadivasesu viya addhānena amataṃ adhigataṃ bhavissatīti amatādhigamaṃ
  pucchanto etadavoca. Sopissa āmāvuso amataṃ adhigatanti
  paṭijānitvā sabbaṃ pavattiṃ ārocetvā tameva gāthaṃ abhāsi.
  Gāthāpariyosāne moggallāno paribbājako sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tena vuttaṃ atha kho moggallānassa paribbājakassa
  .pe. Dhammacakkhuṃ udapādīti.
      [87] Gacchāma mayaṃ āvuso bhagavato santiketi kahaṃ samma
  satthā vasatīti pucchitvā veḷuvane kira samma evanno ācariyena
  assajittherena kathitanti vutte evamāha. Sārīputtatthero ca
  nāmesa sadāpi ācariyapūjakova tasmā sahāyaṃ moggallānaṃ
-------------------------------------------------
[page 145]
  Paribbājakaṃ evamāha amhehi adhigataṃ amataṃ amhākaṃ ācariyassa
  sañjayaparibbājakassapi kathessāma bujjhamāno paṭivijjhissati
  appaṭivijjhanto amhākaṃ saddahitvā satthu santikaṃ gamissati
  buddhānaṃ desanaṃ sutvā maggaphalapaṭivedhaṃ karissatīti. Tato dvepi
  janā sañjayassa santikaṃ agamaṃsu. Tena vuttaṃ atha kho
  sārīputtamoggallānā yena sañjayo paribbājako tenupasaṅkamiṃsūti.
  Upasaṅkamitvā ca ācariya tvaṃ kiṃ karosi loke buddho
  uppanno svākkhāto dhammo supaṭipanno saṅgho āyāma
  dasabalaṃ passissāmāti. So kiṃ vadetha tātāti tepi vāretvā
  lābhaggayasaggappattimeva tesaṃ dīpeti. Te amhākaṃ evarūpo
  antevāsikavāso niccameva hotu tumhākampana gamanaṃ vā agamanaṃ
  vā jānāthāti āhaṃsu. Sañjayo ime ettakaṃ jānantā mama
  vacanaṃ na karissantīti ñatvā gacchatha tumhe tātā ahaṃ
  mahallakakāle antevāsikavāsaṃ vasituṃ na sakkomīti āha. Te
  anekehipi kāraṇasatehi taṃ bodhetuṃ asakkontā attano ovāde
  vattamānaṃ janaṃ ādāya veḷuvanaṃ agamaṃsu. Pañcasu antevāsikasatesu
  aḍḍhateyyasatā nivattiṃsu. Aḍḍhateyyasatā tehi saddhiṃ agamaṃsu.
  Tena vuttaṃ atha kho sārīputtamoggallānā tāni aḍḍhateyyāni
  paribbājakasatāni ādāya yena veḷuvanaṃ tenupasaṅkamiṃsūti.
-------------------------------------------------
[page 146]
      [88] Vimutteti yathāvuttalakkhaṇe nibbāne tadārammaṇāya
  phalavimuttiyā adhimutte ne sārīputtamoggallāne byākāsīti
  sambandho. Evaṃ byākaritvā ca satthā catupparisamajjhe dhammaṃ
  desento nesaṃ parisāya cariyavasena dhammadesanaṃ vaḍḍhesi. Ṭhapetvā
  dve aggasāvake sabbepi aḍḍhateyyasatā paribbājakā arahattaṃ
  pāpuṇiṃsu. Satthā etha bhikkhavoti hatthaṃ pasāresi. Sabbesampi
  kesamassuṃ antaradhāyi. Iddhimayapattacīvaraṃ kāyapaṭibaddhaṃ
  ahosi. Aggasāvakānampi iddhimayapattacīvaraṃ āgataṃ. Upari
  maggattayakiccampana na niṭṭhāti. Kasmā. Sāvakapāramīñāṇassa
  mahantatāya. Athāyasmā mahāmoggallāno pabbajitadivasato
  sattame divase magadharaṭṭhe kallavāḷagāmakaṃ upanissāya samaṇadhammaṃ
  karonto thīnamiddhaṃ okkamanto 1- satthārā saṃvejito thīnamiddhaṃ
  vinodetvā tathāgatena dinnaṃ dhātukammaṭṭhānaṃ suṇantova
  uparimaggattayakiccaṃ niṭṭhāpetvā sāvakapāramīñāṇassa matthakaṃ patto.
  Sārīputtattheropi pabbajitadivasato aḍḍhamāsaṃ atikkamitvā satthārā
  saddhiṃ tameva rājagahaṃ upanissāya sūkarakhātaleṇe viharanto attano
  bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttante
  desiyamāne suttānusārena ñāṇaṃ pesetvā parassa vaḍḍhitabhattaṃ
  bhuñjanto viya sāvakapāramīñāṇassa matthakaṃ patto. Tenevāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. thīnamiddhe okkamantetipi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 147]
  Mahāmoggallānatthero sattahi divasehi arahatte patiṭṭhito
  sārīputtatthero aḍḍhamāsenāti.
      [89] Yadipi mahāmoggallānatthero nacirasseva arahattaṃ
  patto. Dhammasenāpati tato cirena. Evaṃ santepi
  sārīputtattherova mahāpaññataro. Mahāmoggallānatthero hi sāvakānaṃ
  sammasanacāraṃ yaṭṭhikoṭiyā uppīḷento viya ekekadesameva sammasanto
  satta divase vāyamitvā arahattaṃ patto. Sārīputtatthero
  ṭhapetvā buddhānaṃ paccekabuddhānañca sammasanacāraṃ sāvakānaṃ
  sammasanacāraṃ nippadesaṃ sammasi. Evaṃ sammasanto aḍḍhamāsaṃ vāyami
  ukkaṃsagatassa sāvakānaṃ sammasanacārassa nippadesena pavattiyamānattā
  sāvakapāramitāñāṇassa ca tathā paripācetabbattā. Yathā
  hi puriso veḷuyaṭṭhiṃ gaṇhissāmīti mahājaṭaṃ veḷuṃ disvā jaṭaṃ
  chindantassa papañco bhavissatīti antarena hatthaṃ pavesetvā
  sampattameva yaṭṭhiṃ mūle ca agge ca chinditvā ādāya pakkameyya.
  So kiñcāpi paṭhamataraṃ gacchati. Yaṭṭhimpana sāraṃ vā ujuṃ vā
  na labhati. Aparo tathārūpameva veḷuṃ disvā sace sampattayaṭṭhiṃ
  gaṇhissāmi sāraṃ vā ujuṃ vā na labhissāmīti kacchaṃ bandhitvā
  mahantena satthena veḷujaṭaṃ chinditvā sārā ceva ujū ca yaṭṭhiyo
  uccinitvā ādāya pakkameyya. Ayaṃ kiñcāpi pacchā gacchati.
  Yaṭṭhiyo pana sārā ceva ujū ca labhati. Evaṃ sampadamidaṃ imesaṃ
-------------------------------------------------
[page 148]
  Dvinnaṃ therānaṃ padhānaṃ. Sammasanacāro ca nāmettha vipassanābhūmi
  veditabbā sammasanaṃ carati etthāti sammasanacāroti katvā.
  Tattha buddhānaṃ sammasanacāro dasasahassīlokadhātuyaṃ sattasantānagatā
  anindriyabaddhā ca saṅkhārāti vadanti. Koṭisatasahassacakkavāḷesūti
  apare. Tathāhi attaniyavasena paṭiccasamuppādanayaṃ otaritvā
  chattiṃsakoṭisatasahassamukhena buddhānaṃ mahāvajirañāṇaṃ pavattaṃ.
  Paccekabuddhānaṃ sasantānagatehi saddhiṃ majjhimadesavāsisattasantānagatā
  anindriyabaddhā ca saṅkhārā sammasanacāroti vadanti.
  Jambūdīpavāsisantānagatāti keci. Sasantānagate sabbadhamme
  parasantānagate ca santānavibhāgaṃ akatvā bahiddhābhāvasāmaññato
  sammasanaṃ ayaṃ sāvakānaṃ sammasanacāro. Moggallānatthero
  pana bahiddhādhammepi santānavibhāgena keci keci uddharitvā sammasi.
  Tañca kho ñāṇena phuṭṭhamattaṃ katvā. Tena vuttaṃ yaṭṭhikoṭiyā
  uppīḷento viya ekekadesameva sammasantoti. Tattha ñāṇena
  nāma yāvatā neyyaṃ vattitabbaṃ tāvatā avattanato yaṭṭhikoṭiyā
  uppīḷento viyāti vuttaṃ. Anupadadhammavipassanāya abhāvato
  ekekadesameva sammasantoti vuttaṃ. Dhammasenāpatinopi
  yathāvuttānaṃ sāvakānaṃ vipassanābhūmiyeva sammasanacāro. Tattha pana
  thero sātisayaṃ niravasesaṃ anupadañca dhammaṃ vipassi. Tena vuttaṃ
  sāvakānaṃ sammasanacāraṃ nippadesaṃ sammasīti. Ettha ca sukkhavipassakā
-------------------------------------------------
[page 149]
  Lokiyābhiññappattā pakatisāvakā mahāsāvakā aggasāvakā
  paccekabuddhā sammāsambuddhāti chasu janesu sukkhavipassakānaṃ
  jhānābhiññāhi anadhigatañāṇe suññattā andhānaṃ viya
  icchitappadesokkamanaṃ vipassanākāle icchiticchitadhammavibhāvanā
  natthi. Te yathāpariggahitadhammamatteyeva vipassanaṃ vaḍḍhenti.
  Lokiyābhiññappattā pana pakatisāvakā yena mukhena vipassanaṃ ārabhanti
  tato aññenapi vipassanaṃ vitthārikaṃ kātuṃ sakkonti vipulañāṇattā.
  Mahāsāvakā abhinīhārasampannattā tato sātisayaṃ vipassanaṃ vitthārikaṃ
  kātuṃ sakkonti. Aggasāvakesu dutiyo abhinīhārasampattiyā
  samādhānassa sātisayattā vipassanaṃ tatopi vitthārikaṃ karoti.
  Paṭhamo pana tatopi mahāpaññatāya sāvakehi asādhāraṇaṃ katvā vipassanaṃ
  vitthārikaṃ karoti. Paccekabuddhā tehipi mahābhinīhāratāya attano
  abhinīhārānurūpaṃ tatopi vitthārikaṃ vipassanaṃ karonti. Buddhānaṃ
  sammadeva paripūritapaññāpāramippabhāvitā sabbaññutañāṇādhigamassa
  anurūpā yathā nāma katavālavedhaparicayena sarabhaṅgasadisena dhanuggahena
  khitto saro antarā rukkhalatādīsu asajjamāno lakkheyeva patati na sajjati
  na virajjhati evaṃ antarā asajjamānā avirajjhamānā vipassanāsammasanīyadhammesu
  yāthāvato nānānayehi pavattati yaṃ mahāvajirañāṇanti vuccati.
  Etesu ca sukkhavipassakānaṃ vipassanācāro khajjotappabhāsadiso.
-------------------------------------------------
[page 150]
  Abhiññappattapakatisāvakānaṃ dīpappabhāsadiso. Mahāsāvakānaṃ
  ukkappabhāsadiso. Aggasāvakānaṃ osadhitārakappabhāsadiso.
  Paccekabuddhānaṃ candappabhāsadiso. Sammāsambuddhānaṃ rasmisahassa-
  paṭimaṇḍitasaradasuriyamaṇḍalasadiso hutvā upaṭṭhāti. Tathā
  sukkhavipassakānaṃ vipassanācāro andhānaṃ yaṭṭhikoṭiyā gamanasadiso.
  Lokiyābhiññappattapakatisāvakānaṃ daṇḍakasetugamanasadiso. Mahāsāvakānaṃ
  jaṅghasetugamanasadiso. Aggasāvakānaṃ sakaṭasetugamanasadiso.
  Paccekabuddhānaṃ mahājaṅghamaggagamanasadiso. Sammāsambuddhānaṃ
  mahāsakaṭamaggagamanasadiso. Tathā buddhānaṃ paccekabuddhānañca
  vipassanā cintāmayañāṇasaṃvaḍḍhitattā sayambhūñāṇabhūtā. Itaresaṃ
  sutamayañāṇasaṃvaḍḍhitattā paropadesasambhūtāti veditabbā.
      [90] Idāni ubhinnaṃpi therānaṃ pubbayogaṃ dassetuṃ atīte
  kirātiādimāha. Taṃ sabbaṃ uttānatthameva.
      [91] Giribbajanagaranti samantāpabbataparikkhittaṃ vajasadisaṃ hutvā
  tiṭṭhatīti giribbajanti evaṃladdhanāmaṃ rājagahanagaraṃ. Ussūyanakiriyāya
  kammabhāvaṃ sandhāya upayogatthe vāti vuttaṃ.
              Sārīputtamoggallānapabbajjā niṭṭhitā.
      [92] Vajjāvajjaṃ upanijjhāyatīti upajjhāyo. Natthi
  upajjhāyo etesanti anupajjhāyakā. Tenāha vajjāvajjaṃ
-------------------------------------------------
[page 151]
  Upanijjhāyakena garunā virahitāti. Tattha vajjāvajjanti khuddakaṃ
  mahantañca vajjaṃ. Vuḍḍhiattho hi ayamakāro phalāphalantiādīsu
  viya. Uttiṭṭhapattanti ettha ucchiṭṭhasaddasamānattho
  uttiṭṭhasaddo. Tenevāha tasmiṃ hi manussā ucchiṭṭhasaññino
  tasmā uttiṭṭhapattanti vuttanti. Piṇḍāya caraṇakapattanti iminā
  pana pattassa sarūpadassanamukhena ucchiṭṭhakappanāya kāraṇaṃ vibhāvitaṃ.
  Tasminti tasmiṃ piṇḍāya caraṇakapatte. Sagāravā sappatissāti
  ettha garubhāvo gāravaṃ pāsāṇacchattaṃ viya garukaraṇīyatā. Saha
  gāravenāti sagāravā. Garunā kismiñci vutte gāravavasena
  patissavanaṃ patisso. Patissavabhūtaṃ taṃsabhāgañca yaṅkiñci gāravanti
  attho. Saha patissenāti sappatissā. Ovādaṃ sampaṭicchantāti
  attho. Patissiyatīti vā patisso garukātabbo. Tena saha
  patissenāti sappatissā. Aṭṭhakathāyampana byañjanavicāraṃ akatvā
  atthamattameva dassetuṃ garukabhāvañceva jeṭṭhakabhāvañca
  upaṭṭhapetvāti vuttaṃ. Sāhūti sādhu. Lahūti agaru. Mama tuyhaṃ
  upajjhāyabhāve bhāriyannāma natthīti attho. Opāyikanti
  upāyapaṭisaṃyuttaṃ tava upajjhāyaggahaṇaṃ. Iminā upāyena tvaṃ me
  ito paṭṭhāya bhāro jātosīti vuttaṃ hoti. Paṭirūpanti anurūpaṃ
  te upajjhāyaggahaṇanti attho. Pāsādikenāti pasādāvahena
  kāyavacīpayogena. Sampādehīti tividhasikkhaṃ nipphādehīti attho.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Kāyena vāti hatthamuddhādiṃ dassento kāyena vā viññāpeti.
  Gahito tayā .pe. Viññāpetīti sāhūtiādīsu ekaṃ vadantoyeva
  imamatthaṃ viññāpetīti vuccati. Tenevāha idameva hītiādiṃ.
  Sādhūti sampaṭicchanaṃ sandhāyāti upajjhāyena sāhūti vutte
  saddhivihārikassa sādhati sampaṭicchanavacanaṃ sandhāya. Kasmā na
  taṃ pamāṇanti āha āyācanadānamattena hītiādiṃ.
  Saddhivihārikassa upajjhāyo me bhante hohīti āyācanavacanamattena
  upajjhāyassa ca sāhūtiādidānavacanamattenāti attho. Na
  ettha sampaṭicchanaṃ aṅganti saddhivihārikassa sampaṭicchanavacanaṃ ettha
  upajjhāyaggahaṇe aṅgaṃ na hoti.
      [93] Sammāvattanāti sammāpavatti. Assāti
  saddhivihārikassa. Tādisameva mukhadhovanodakaṃ dātabbanti utumhi
  sarīrasabhāve ca ekākāre tādisameva dātabbaṃ. Dve cīvarānīti
  pārupanaṃ saṅghāṭiñca sandhāya vadati. Yadi evaṃ saṅghāṭiyoti
  kasmā vuttanti āha sabbaṃ hi cīvaraṃ saṅghāṭitattā saṅghāṭīti
  vuccatīti. Padavītihārehīti ettha padaṃ vītiharati etthāti
  padavītihāro. Padavītiharaṇaṭṭhānaṃ dūtavilambitaṃ akatvā samagamane
  dvinnaṃ padānaṃ antare muṭṭhiratanamattaṃ padānaṃ vā vītiharaṇaṃ
  abhimukhaṃ haritvā nikkhepo padavītihāroti evampettha attho
  daṭṭhabbo. Ito paṭṭhāyāti na upajjhāyassa bhaṇamānassāti
-------------------------------------------------
[page 153]
  Ettha vuttanakārato paṭṭhāya. Sabbattha dukkaṭāpatti
  veditabbāti īdisesu gilānopi na muccatīti dassanatthaṃ vuttaṃ.
  Aññaṃpi hi yathāvuttaṃ upajjhāyavattaṃ anādariyena akarontassa
  agilānassa vattabhede sabbattha dukkaṭameva. Teneva vakkhati
  agilānena hi saddhivihārikena saṭṭhivassenāpi sabbaṃ upajjhāyavattaṃ
  kātabbaṃ anādarena akarontassa vattabhede dukkaṭaṃ
  nakārapaṭisaṃyuttesu pana padesu gilānassāpi paṭikkhittakiriyaṃ karontassa
  dukkaṭamevāti. Āpattiyā āsannavācanti āpattijanakameva
  vacanaṃ sandhāya vadati. Yāya hi vācāya āpattiṃ āpajjati sā
  vācā tassā āpattiyā āsannāti vuccati. Cīvarena pattaṃ
  veṭhetvāti ettha uttarāsaṅgassa ekena kaṇṇena veṭhetvāti
  tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Gāmeti gāmapariyāpanne tādise
  kismiñci padese. Antaraghareti antogehe. Paṭikkamaneti
  āsanasālānaṃ. Tikkhattuṃ pānīyena pucchitabboti sambandho.
  Ādimhi majjhe anteti evaṃ tikkhattuṃ pucchitabboti attho.
  Upakaṭṭhoti āsanno. Dhotavālikāyāti nīrajāya parisuddhavālikāya.
  Sace pahotīti vuttamevatthaṃ vibhāveti na kenaci gelaññena abhibhūto
  hotīti. Pariveṇaṃ gantvāti upajjhāyassa pariveṇaṃ gantvā.
                  Upajjhāyavattakathā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 154]
      [94] Saddhivihārikavattakathā uttānatthāyeva.
      [95] Nasammāvattanādikathāyaṃ. Gehasitapemanti pitā me
  ayanti evaṃ uppannapemaṃ. Upajjhāyamhi pitucittupaṭṭhāpanameva
  hi idha gehasitapemaṃ nāma. Na hi idaṃ akusalapakkhiyaṃ gehasitapemaṃ
  sandhāya vuttaṃ paṭividdhasaccānaṃ pahīnānurodhānaṃ 1- tadasambhavato.
  Na ca bhagavā bhikkhū saṅkilese niyojeti. Gehasitapemasadisattā
  pana pemamukhena mettāsneho idha vuttoti veditabbaṃ. Tesu
  eko vattasampanno bhikkhu .pe. Tesaṃ anāpattīti vacanato
  sace eko vattasampanno bhikkhu bhante tumhe appossukkā
  hotha ahaṃ tumhākaṃ saddhivihārikaṃ antevāsikaṃ vā gilānaṃ
  upaṭṭhahissāmi ovaditabbaṃ ovadissāmi iti karaṇīyesu ussukkaṃ
  āpajjissāmīti vadati teeva vā saddhivihārikādayo bhante
  tumhe kevalaṃ appossukkā hothāti vadanti vattaṃ vā na
  sādiyanti tato paṭṭhāya ācariyupajjhāyānaṃ anāpattīti vadanti.
  Sesamettha uttānatthameva.
                 Nasammāvattanādikathā niṭṭhitā.
      [96] Rādhabrāhmaṇavatthumhi. Kīso ahosīti khādituṃ vā
  bhuñjituṃ vā asakkonto tanuko ahosi appamaṃsalohito.
  Uppaṇḍuppaṇḍukajātoti sañjātuppaṇḍuppaṇḍukabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pahīnānugedhānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 155]
  Paṇḍupalāsapaṭibhāgo. Dhamanisanthatagattoti pariyādinnamaṃsalohitattā
  sirājāleneva santharitagatto. Adhikāranti adhikakiriyaṃ. Sakkāranti
  vuttaṃ hoti. Kataṃ jānantīti kataññuno. Kataṃ pākaṭaṃ katvā
  jānantīti katavedino. Kiṃ pana thero bhagavatā bārāṇasiyaṃ tīhi
  saraṇagamanehi anuññātaṃ pabbajjaṃ upasampadañca na jānātīti.
  No na jānāti. Yadi evaṃ kathāhaṃ bhante taṃ brāhmaṇaṃ
  pabbājemi upasampādemīti kasmā āhāti imaṃ anuyogaṃ sandhāyāha
  kiñcāpi āyasmā sārīputtotiādiṃ. Parimaṇḍalehīti
  paripuṇṇehi. Aññathā vā vattabbaṃ aññathā vadatīti bhanteti
  vattabbaṃ bhadanteti 1- vadati.
      [97] Samanantarāti anantaraṃ. Paṇṇattivītikkamaṃ karotīti
  sikkhāpadavītikkamaṃ karoti.
      [98] Attabhāvapariharaṇatthaṃ nissiyantīti nissayā
  piṇḍiyālopabhojanādikā cattāro paccayā. Tattha piṇḍiyālopabhojananti
  jaṅghapiṇḍiyabalena caritvā ālopamattaṃ laddhabhojanaṃ. Atirekalābhoti
  piṇḍiyālopabhojanaṃ nissāyāti evaṃ vuttabhikkhāhāralābhato
  adhikalābho saṅghabhattādi. Tattha sakalassa saṅghassa dātabbabhattaṃ
  saṅghabhattaṃ. Katipaye bhikkhū uddisitvā dātabbabhattaṃ uddesabhattaṃ.
  Nimantetvā dātabbabhattaṃ nimantanaṃ. Salākaṃ gāhetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bandheti.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Dātabbabhattaṃ salākabhattaṃ. Ekasmiṃ pakkhe ekadivasaṃ dātabbabhattaṃ
  pakkhikaṃ. Uposathe dātabbabhattaṃ uposathikaṃ. Pāṭipadadivase
  dātabbabhattaṃ pāṭipadikaṃ. Vitthārakathā nesaṃ senāsanakkhandhakavaṇṇanāyaṃ
  āvibhavissati. Vihāroti pākāraparicchanno sakalo āvāso.
  Aḍḍhayogoti dīghapāsādo. Garuḷasaṇṭhānapāsādotipi vadanti.
  Pāsādoti caturassapāsādo. Hammiyanti muṇḍacchadanapāsādo.
  Apare pana bhaṇanti vihāro nāma dīghamukhapāsādo aḍḍhayogo
  ekapassacchadanakasenāsanaṃ tassa kira ekapasse bhitti uccatarā
  hoti itarapasse nīcā tena taṃ ekapassacchadanakaṃ hoti pāsādo
  āyatacaturassapāsādo hammiyaṃ muṇḍacchadanaṃ candikaṅgaṇayuttanti.
  Guhāti pabbataguhā. Pūtimuttanti yaṅakiñci muttaṃ. Yathā suvaṇṇavaṇṇopi
  kāyo pūtikāyoti vuccati evaṃ abhinavampi muttaṃ pūtimuttameva.
  Sesamettha uttānatthameva.
      [99] Upasenavatthumhi. Āciṇṇanti cārittaṃ vattaṃ
  anudhammatā. Kacci bhikkhu khamanīyanti bhikkhu kacci tuyhaṃ idaṃ
  catuccakkaṃ navadvāraṃ sarīrayantaṃ khamanīyaṃ sakkā khamituṃ sahituṃ
  pariharituṃ na kiñci dukkhaṃ uppādetīti. Kacci yāpanīyanti
  kacci sabbakiccesu yāpetuṃ gametuṃ sakkā na kiñci antarāyaṃ
  dassetīti. Jānantāpi tathāgatātievamādi yaṃ parato
-------------------------------------------------
[page 157]
  Kativassosi tvaṃ bhikkhūtiādinā pucchi tassa parihāradassanatthaṃ
  vuttaṃ. Tatrāyaṃ saṅkhepattho. Tathāgatā nāma jānantāpi
  sace tādisaṃ pucchākāraṇaṃ hoti pucchanti. Sace pana tādisaṃ
  pucchākāraṇaṃ natthi jānantāpi na pucchanti. Yasmā pana
  buddhānaṃ ajānanaṃ nāma natthi tasmā ajānantāpīti na vuttaṃ.
  Kālaṃ viditvā pucchantīti sace tassā pucchāya so kālo hoti
  evaṃ taṃ kālaṃ viditvā pucchanti. Sace na hoti evampi
  kālaṃ viditvāva na pucchanti. Evaṃ pucchantāpi ca atthasañhitaṃ
  tathāgatā pucchanti yaṃ atthanissitaṃ kāraṇanissitaṃ tadeva
  pucchanti no anatthasañhitaṃ. Kasmā. Yasmā anatthasañhite
  setughāto tathāgatānaṃ. Setu vuccati maggo. Maggeneva
  tādisassa vacanassa ghāto samucchedoti vuttaṃ hoti. Idāni
  atthasañhitanti ettha yaṃ atthanissitaṃ vacanaṃ tathāgatā pucchanti
  taṃ dassento dvīhi ākārehītiādimāha. Tattha ākārehīti
  kāraṇehi. Dhammaṃ vā desessāmāti atthuppattiyuttaṃ suttaṃ
  vā pubbacaritakāraṇayuttaṃ jātakaṃ vā kathayissāma. Sāvakānaṃ
  vā sikkhāpadaṃ paññāpessāmāti sāvakānaṃ vā tāya pucchāya
  vītikkamaṃ pākaṭaṃ katvā garukaṃ vā lahukaṃ vā sikkhāpadaṃ
  paññāpessāma āṇaṃ ṭhapessāma. Atilahunti atisīghaṃ.
      [100] Aññatitthiyavatthumhi. Aññatitthiyapubboti pubbe
-------------------------------------------------
[page 158]
  Aññatitthiyo bhūtoti aññatitthiyapubbo. Ettha ca titthaṃ
  jānitabbaṃ titthakaro jānitabbo titthiyā jānitabbā titthiyasāvakā
  jānitabbā. Tattha titthaṃ nāma dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo.
  Ettha hi sattā taranti uppilavanti ummujjanimmujjaṃ karonti
  tasmā titthanti vuccati. Tāsaṃ diṭṭhīnaṃ uppādetā titthakaro
  nāma pūraṇakassapādiko. Tassa laddhiṃ gahetvā pabbajitā
  titthiyā nāma. Te hi titthe jātāti titthiyā. Yathāvuttaṃ
  vā diṭṭhigatasaṅkhātaṃ titthaṃ etesaṃ atthīti titthikā. Titthikāeva
  titthiyā. Tesaṃ paccayadāyakā titthiyasāvakāti veditabbā.
  Sahadhammikaṃ vuccamānoti sahadhammikena vuccamāno. Karaṇatthe
  upayogavacanaṃ. Pañcahi sahadhammikehi sikkhitabbattā tesaṃ vā
  santakattā sahadhammikanti laddhanāmena buddhapaññattena sikkhāpadena
  vuccamānoti attho. Pasūroti tassa nāmaṃ. Paribbājakoti
  gihibandhanaṃ pahāya pabbajjūpagato. Taṃyeva titthāyatananti ettha
  dvāsaṭṭhidiṭṭhisaṅkhātaṃ titthameva āyatananti titthāyatanaṃ. Titthaṃ
  vā etesaṃ atthīti titthino titthiyā. Tesaṃ āyatanantipi
  titthāyatanaṃ. Āyatananti ca assānaṃ kambojo āyatanaṃ gunnaṃ
  dakkhiṇāpatho āyatananti ettha sañjātaṭṭhānaṃ āyatanaṃ nāma.
          Manorame āyatane sevanti naṃ vihaṅgamā
          chāyaṃ chāyatthino yanti phalatthaṃ phalabhojinoti
-------------------------------------------------
[page 159]
  Ettha samosaraṇaṭṭhānaṃ. Pañcimāni bhikkhave vimuttāyatanānīti
  ettha kāraṇaṃ. Taṃ idha sabbampi labbhati. Sabbepi hi
  diṭṭhigatikā sañjāyamānā imāsuyeva dvāsaṭṭhiyā diṭṭhīsu sañjāyanti.
  Samosaramānāpi etāsuyeva samosaranti sannipatanti. Diṭṭhigatikabhāve
  ca nesaṃ imāyeva dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo kāraṇaṃ. Tasmā yathāvuttaṃ
  titthameva sañjātiādinā atthena āyatananti titthāyatanaṃ.
  Tenevatthena titthiyānaṃ āyatanantipi titthiyāyatanaṃ.
      [101] Āyasmato nissāya vacchāmīti ettha āyasmatoti
  upayogatthe sāmivacanaṃ. Āyasmantaṃ nissāya vasissāmīti attho.
  Byatto .pe. Vuttalakkhaṇoyevāti parisupaṭṭhāpakabahussutaṃ sandhāya
  vadati. Pañcahi upāli aṅgehītiādīsu yaṃ vattabbaṃ taṃ parato
  āvibhavissati. Yaṃ pubbe lakkhaṇaṃ vuttanti sambandho. Teneva
  lakkhaṇena nissayantevāsikassa āpatti veditabbāti potthakesu
  pāṭho dissati. Na teneva lakkhaṇena nissayantevāsikassa āpatti
  veditabbāti evampanettha pāṭho veditabbo. Saddhivihārikassa
  vuttalakkhaṇena nissayantevāsikassa āpatti na veditabbāti evaṃ
  panettha atthopi veditabbo. Aññathā nissayantevāsikena hi
  yāva ācariyaṃ nissāya vasati tāva sabbaṃ ācariyavattaṃ kātabbanti
  idaṃ virujjheyya. Idaṃ hi vacanaṃ nissayantevāsikassa
  amuttanissayasseva vattaṃ akarontassa āpattīti dīpeti. Tasmā
-------------------------------------------------
[page 160]
  Saddhivihārikassa yathāvuttavattaṃ akarontassa nissayamuttakassa
  amuttakassāpi āpatti. Nissayantevāsikassa pana amuttanissayasseva
  vattaṃ akarontassa āpattīti gahetabbaṃ. Teneva visuddhimaggepi
  ñātipalibodhakathāyaṃ ñātīti vihāre ācariyupajjhāyasaddhivihārika-
  antevāsikasamānupajjhāyakasamānācariyakā ghare mātāpitābhaginī-
  bhātātievamādikā te gilānā imassa palibodhā honti
  tasmā so palibodhopi upaṭṭhahitvā tesaṃ pākatikakaraṇena
  upacchinditabbo. Tattha upajjhāyo tāva gilāno sace lahuṃ
  na vuṭṭhāti yāvajīvaṃ paṭijaggitabbo tathā pabbajjācariyo
  upasampadācariyo saddhivihāriko upasampāditapabbājitāntevāsika-
  samānupajjhāyakā ca. Nissayācariyauddesācariyanissayantevāsika-
  uddesantevāsikasamānācariyakā pana yāva nissayauddesā anupacchinnā
  tāva paṭijaggitabbāti vibhāgena vuttaṃ. Ayañca vibhāgo
  teneva lakkhaṇena nissayantevāsikassa āpatti veditabbāti evaṃ
  pāṭhe sati na yujjeyya. Ayaṃ hi pāṭho saddhivihārikassa viya
  nissayantevāsikassāpi yathāvuttavattaṃ akarontassa nissayamuttakassa
  amuttakassāpi āpattīti imamatthaṃ dīpeti. Tasmā vuttanayenevettha
  pāṭho gahetabbo. Pabbajjāupasampadādhammantevāsikehi pana .pe.
  Tāva vattaṃ kātabbanti pabbajjācariyaupasampadācariyadhammācariyānaṃ
  etehi yathāvuttaṃ vattaṃ kātabbaṃ. Tattha yena
-------------------------------------------------
[page 161]
  Sikkhāpadāni dinnāni ayaṃ pabbajjācariyo. Yena upasampadakammavācā
  vuttā ayaṃ upasampadācariyo. Yo uddesaṃ paripucchaṃ vā deti ayaṃ
  dhammācariyoti veditabbaṃ. Sesamettha uttānameva.
      [102] Nissayapaṭippassaddhikathāyaṃ. Disaṅgatoti puna āgantukāmo
  anāgantukāmo vā hutvā vāsatthāya yaṅkiñci disaṃ gato.
  Bhikkhusabhāgatanti pesalabhāvaṃ. Oloketvā upaparikkhitvā.
  Vibbhante .pe. Tattha gantabbanti ettha sace kenaci
  karaṇīyena tadaheva gantuṃ asakkonto katipāhena gamissāmīti
  gamane saussāho hoti rakkhatīti vadanti. Mā idha paṭikkamīti
  mā idha pavisi. Tatreva vasitabbanti tattheva nissayaṃ gahetvā
  vasitabbaṃ. Taṃyeva vihāraṃ .pe. Vasituṃ vaṭṭatīti ettha upajjhāyena
  ca pariccattattā upajjhāyasamodhānaparihāro natthi tasmā
  upajjhāyena samodhānagatassāpi ācariyasantike gahitanissayo na
  paṭippassambhati. Ācariyamhā nissayapaṭippassaddhīsu ācariyo
  pakkanto vā hotīti ettha pakkantoti disaṃ gatotiādinā
  upajjhāyassa pakkamane yo vinicchayo vutto so tattha
  vuttanayeneva idhāpi sakkā viññātunti taṃ avatvā koci ācariyo
  āpucchitvā pakkamatītiādinā aññoyeva nayo āraddho.
  Ayañca nayo upajjhāyapakkamanepi veditabboyeva. Īdisesu hi
-------------------------------------------------
[page 162]
  Ṭhānesu ekattha vuttalakkhaṇaṃ aññatthāpi daṭṭhabbaṃ. Sace dve
  leḍḍupāte atikkamitvā nivattati nissayo paṭippassaddho hotīti
  ettha ettāvatā disāpakkanto nāma hotīti antevāsike
  anikkhittadhurepi nissayo paṭippassambhati. Ācariyupajjhāyā dve
  leḍḍupāte atikkamma aññasmiṃ vihāre vasantīti bahiupacārasīmāyaṃ
  antevāsikasaddhivihārikānaṃ vasanaṭṭhānato dve leḍḍupāte
  atikkamma aññasmiṃ senāsane vasanti. Antoupacārasīmāyampana
  dve leḍḍupāte atikkamitvāpi vasato nissayo na paṭippassambhati.
  Sacepi ācariyo muñcitukāmova hutvā nissayapaṇāmanāya
  paṇāmetītiādi sabbaṃ upajjhāyassa āṇattiyampi veditabbaṃ.
  Sesamettha uttānameva.
                 Nissayapaṭippassaddhikathā niṭṭhitā.
      [103] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatenātiādīsu
  na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo upajjhāyena hutvā sāmaṇero
  na gahetabbo. Ayamattho aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyaṃ vuttoyeva.
          Attānameva paṭhamaṃ paṭirūpe nivesaye
          athaññamanusāseyya na kilisseyya paṇḍitoti 1-
  imassa anurūpavasena paṭhamantāva attānaṃ sampattiyaṃ niyojetuṃ
  na asekhena sīlakkhandhenātiādi vuttaṃ. Na āpattiaṅgavasena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/36.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Tattha asekhena sīlakkhandhenāti asekhassa sīlakkhandho asekho
  sīlakkhandho nāma. Asekhassa ayanti hi asekho sīlakkhandho.
  Evaṃ sabbattha. Evañca katvā vimuttiñāṇadassanasaṅkhātassa
  paccavekkhaṇañāṇassāpi asekhatā uppannā. Asekhasīlanti ca na
  aggaphalasīlameva adhippetaṃ. Athakho yaṅkiñci asekhasantāne
  pavattasīlaṃ lokiyalokuttaramissakassa sīlassa idhādhippetattā.
  Samādhikkhandhādīsupi vimuttikkhandhapariyosānesu ayameva nayo. Tasmā
  yathā sīlasamādhipaññākkhandhā missakā adhippetā evaṃ vimuttikkhandhopīti
  tadaṅgavimuttiādayopi veditabbā na paṭippassaddhivimuttieva.
  Vimuttiñāṇadassanampana lokiyameva. Teneva saṃyuttanikāyaṭṭhakathāyaṃ
  vuttaṃ purimehi catūhi padehi lokiyalokuttarā sīlasamādhipaññāvimuttiyo
  kathitā vimuttiñāṇadassanaṃ paccavekkhaṇañāṇaṃ hoti taṃ lokiyamevāti.
  Assaddhotiādīsu. Tīsu vatthūsu saddhā etassa natthīti assaddho.
  Sukkapakkhe saddahatīti saddho. Saddhā vā etassa atthītipi saddho.
  Natthi etassa hirīti ahiriko. Akusalasamāpattiyā ajigucchamānassetaṃ
  adhivacanaṃ. Hirī etassa atthīti hirimā. Na ottappatīti anottāpī.
  Akusalasamāpattiyā na bhāyatīti vuttaṃ hoti. Tabbiparīto ottāpī.
  Kucchitaṃ sīdatīti kusīto. Hīnavīriyassetaṃ adhivacanaṃ. Āraddhaṃ vīriyaṃ
  etassāti āraddhavīriyo. Sammappadhānayuttassetaṃ
-------------------------------------------------
[page 164]
  Adhivacanaṃ. Muṭṭhā sati etassāti muṭṭhassati. Naṭṭhassatīti
  vuttaṃ hoti. Upaṭṭhitā sati etassāti upaṭṭhitassati. Niccaṃ
  ārammaṇābhimukhappavattassatissetaṃ adhivacanaṃ. Adhisīle sīlavipanno
  ca ajjhācāre ācāravipanno ca āpajjitvā avuṭṭhito.
  Sassatucchedasaṅkhātaṃ antaṃ gaṇhāti gāhayatīti vā antaggāhikā
  micchādiṭṭhi. Purimāni dve padānīti na paṭibalo hoti antevāsiṃ
  vā saddhivihāriṃ vā gilānaṃ upaṭṭhātuṃ vā upaṭṭhāpetuṃ vā
  anabhiratiṃ vūpakāsetuṃ vā vūpakāsāpetuṃ vāti imāni dve padāni.
  Abhivisiṭṭho uttamo samācāroti abhisamācāro. Abhisamācārova
  sikkhitabbato sikkhāti abhisamācārikā sikkhā. Abhisamācāraṃ vā
  ārabbha paññattā sikkhā abhisamācārikā sikkhā. Maggabrahmacariyassa
  ādibhūtāti ādibrahmacariyakā. Ubhatovibhaṅgapariyāpannasikkhāyetaṃ
  adhivacanaṃ. Teneva ubhatovibhaṅgapariyāpannaṃ ādibrahmacariyakaṃ
  khandhakavattapariyāpannaṃ abhisamācārikanti visuddhimagge vuttaṃ. Tasmā
  sekhapaṇṇattiyanti ettha sikkhitabbato sabbāpi ubhatovibhaṅgapariyāpannā
  paṇṇatti sekhapaṇṇattīti gahetabbā. Teneva gaṇṭhīpadepi vuttaṃ
  sekhapaṇṇattiyanti pārājikamādiṃ katvā sikkhitabbasikkhāpadapaññattiyanti.
  Sesamettha uttānameva.
      [104] Aññatitthiyavatthumhi. Ājīvako acelakoti dubbidho
-------------------------------------------------
[page 165]
  Naggaparibbājakoti āha naggaparibbājakasseva ājīvakassa vātiādiṃ.
  Tattha ājīvako upari ekameva vatthaṃ upakacchake pavesetvā
  paridahati heṭṭhā naggo. Acelako sabbena sabbaṃ naggoyeva.
  Āmisakiñcikkhasampadānaṃ nāma appamattakassa deyyadhammassa
  anuppadānaṃ. Rūpupajīvikāti attano rūpaṃyeva nissāya jīvantiyo.
  Vesiyagocaro mittasanthavavasena upasaṅkamitabbaṭṭhānaṃ assāti
  vesiyagocaro. Esa nayo sabbattha. Yobbanappattā vā
  yobbanātītā vāti ubhayenāpi mahallikāyo aniviṭṭhakumārikāyo vadati.
  Bhikkhuniyo nāma ussannabrahmacariyā tathā bhikkhūpi. Tesaṃ
  aññamaññavisabhāgavatthubhāvato santhavavasena upasaṅkamane katipāheneva
  brahmacariyantarāyo siyāti āha tāhi saddhiṃ khippameva
  vissāso hoti tato sīlaṃ bhijjatīti. Sesamettha uttānameva.
      [105] Pañcābādhavatthumhi. Nakhapiṭṭhippamāṇanti ettha
  kaniṭṭhaṅgulinakhapiṭṭhi adhippetāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Tañce
  nakhapiṭṭhippamāṇaṃpi vaḍḍhanakapakkhe ṭhitaṃ hoti na pabbājetabboti
  iminā sāmaññato lakkhaṇaṃ dassitaṃ. Tasmā yattha katthaci
  sarīrāvayavesu nakhapiṭṭhippamāṇaṃ vaḍḍhanakapakkhe ṭhitañce na vaṭṭatīti
  siddhaṃ. Evañca sati nakhapiṭṭhippamāṇampi avaḍḍhanakapakkhe ṭhitañce
  sabbattha vaṭṭatīti ādinnaṃ 1-. Tañca na sāmaññato adhippetanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. āpannaṃ.
-------------------------------------------------
[page 166]
  Padesaviseseyeva niyametvā dassento sace panātiādimāha.
  Sace hi avisesena nakhapiṭṭhippamāṇaṃ avaḍḍhanakapakkhe ṭhitaṃ vaṭṭeyya
  nivāsanapārupanehi pakatipaṭicchanne ṭhāneti padesaniyamaṃ na kareyya.
  Tasmā nivāsanapārupanehi pakatipaṭicchannaṭṭhānato aññattha
  nakhapiṭṭhippamāṇaṃ avaḍḍhanakapakkhe ṭhitampi na vaṭṭatīti siddhaṃ.
  Nakhapiṭṭhippamāṇato khuddakataraṃ pana avaḍḍhanakapakkhe vaḍḍhanakapakkhe
  vā ṭhitaṃ hotu vaṭṭati nakhapiṭṭhippamāṇato khuddakatarassa vaḍḍhanakapakkhe
  avaḍḍhanakapakkhe vā ṭhitassa mukhādīsuyeva paṭikkhittattā.
  Gaṇḍepi imināva nayena vinicchayo veditabbo. Tattha pana mukhādīsu
  kolaṭṭhimattato khuddakataropi gaṇḍo na vaṭṭatīti visuṃ na dassito.
  Mukhādike appaṭicchannaṭṭhāne avaḍḍhanakapakkhe ṭhitepi na vaṭṭatīti
  ettakameva hi tattha vuttaṃ. Tathāpi kuṭṭhe vuttanayena mukhādīsu
  kolaṭṭhippamāṇato khuddakataropi gaṇḍo na vaṭṭatīti viññāyati.
  Tasmā avaḍḍhanakapakkhe ṭhitepīti ettha pisaddo avuttasampiṇḍanattho.
  Tena kolaṭṭhimattato khuddakataropi na vaṭṭatīti ayamattho
  dassitoyevāti ayamamhākaṃ khanti. Pakativaṇṇe jāteti
  rogahetukassa vikāravaṇṇassa abhāvaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Kolaṭṭhimattakoti badaraṭṭhippamāṇo. Sañchaviṃ kāretvāti sañjātacchaviṃ
  kāretvā. Sacchaviṃ kāretvātipi pāṭho. Vijjamānacchaviṃ
  kāretvāti attho. Padumapuṇḍarīkapattavaṇṇanti
-------------------------------------------------
[page 167]
  Rattapadumasetapadumapattavaṇṇaṃ. Sosabyādhīti khayarogo.
      [106] Rājabhaṭādivatthūsu. Āhaṃsūti manussā vadiṃsu.
  Tasmā .pe. Evamāhāti yasmā sayaṃ dhammasāmī tasmā
  bhikkhūhi apabbājetabbampi coraṃ aṅgulimālaṃ pabbājetvā āyatiṃ
  akaraṇatthāya bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ paññapento na bhikkhave dhajabandho
  coro pabbājetabbo yo pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti
  āha. Uparamantīti viramanti nivattanti. Bhinditvāti
  andubandhanaṃ bhinditvā. Chinditvāti saṅkhalikabandhanaṃ chinditvā.
  Muñcitvāti rajjubandhanaṃ muñcitvā. Vivaritvāti gāmabandhanādīsu
  gāmadvārādīni vivaritvā. Apassamānānaṃ vā palāyatīti
  purisaguttiyaṃ purisānaṃ adissamānānaṃ 1- palāyati. Upaḍḍhupaḍḍhanti
  thokaṃ thokaṃ. Abhisekādīsu bandhanāgārādīni sodhenti taṃ
  sandhāyāha sabbasādhāraṇena vā nayenāti. Sace sayameva paṇṇaṃ
  āropenti na vaṭṭatīti tā bhujissitthiyo mayampi dāsiyo homāti
  sayameva dāsīpaṇṇaṃ likhāpenti na vaṭṭati. Takkaṃ sīse
  āsittakasadisāva hontīti yathā adāse karontā takkena sīsaṃ
  dhovitvā adāsaṃ karonti evaṃ ārāmikavacanena dinnattā
  adāsāva teti adhippāyo. Takkāsiñcanaṃ pana sīhaladīpe
  cārittanti vadanti. Neva pabbājetabboti vuttanti kappiyavacanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. apassamānānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Dinnepi saṅghassa ārāmikadāsattā evaṃ vuttaṃ. Nissāmikadāso
  nāma yassa sāmikā saputtadārādayo matā honti na koci
  tassa pariggāhako sopi pabbājetuṃ na vaṭṭati. Taṃ pana
  attanāpi bhujissaṃ kātuṃ vaṭṭati. Ye vā pana tasmiṃ raṭṭhe
  sāmino tehipi kārāpetuṃ vaṭṭati. Deva dāsīputtaṃ pabbājetuṃ
  vaṭṭatīti tīsu gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Dāsassa pabbajitvā attano
  sāmike disvā palāyantassa āpatti natthīti vadanti. Sesaṃ
  sabbattha uttānameva.
      [107] Nissayamuccanakassa vattesu pañcakachakkesu pana.
  Ubhayāni kho pana .pe. Anubyañjanasoti ettha sabbopi cāyaṃ
  pabhedo mātikaṭṭhakathāya ñātāya ñāto hotīti tīsupi gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Āpattiṃ jānāti anāpattiṃ jānātītiādīsu ca pāṭhe
  avattamānepi idaṃ nāma katvā idaṃ āpajjatīti jānāti ce
  vaṭṭatīti tattheva vuttaṃ. Tañca kho tato pubbe pāṭhe paguṇe
  kateti gahetabbanti ca ācariyupajjhāyānaṃpi eseva nayoti ca keci
  vadanti 1-. Sesamettha uttānameva.
      [108] Rāhulavatthumhi. Tattheva vihariṃsūti sabbepi te
  arahattaṃ pattakālato paṭṭhāya ariyā nāma majjhattāva hontīti
  rañño pahitasāsanaṃ dasabalassa anārocetvāva tattha vihariṃsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṃ vākyaṃ marammapotthake na dissati.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Ekadivase jātaṃ kāḷudāyiṃ nāma amaccanti ayaṃ kira padumuttarabuddhakāle
  haṃsavatīnagare kulagehe nibbatto satthu dhammadesanaṃ suṇanto
  satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ kulappasādakānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ
  disvā adhikārakammaṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ paṭṭhesi. So yāvajīvaṃ
  kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto amhākaṃ bodhisattassa mātu
  kucchiyaṃ paṭisandhiggahaṇadivase kapilavatthusmiṃyeva amaccagehe paṭisandhiṃ
  gaṇhi. Jātadivase bodhisattena saddhiṃyeva jātoti taṃdivasaṃyeva
  dukūlacumbaṭe nipajjāpetvā bodhisattassa upaṭṭhānatthāya nayiṃsu.
  Bodhisattena hi saddhiṃ bodhirukkho rāhulamātā catasso nidhikumbhiyo
  ārohanīyahatthī kaṇṭhako channo kāḷudāyīti ime satta ekadivase
  jātattā sahajātā nāma ahesuṃ. Athassa nāmaggahaṇadivase
  sakalanagarassa udaggacittadivase jātoti udāyītveva nāmaṃ akaṃsu.
  Thokaṃ kāḷadhātukattā pana kāḷudāyī nāma jāto. So
  bodhisattena saddhiṃ kumārakīḷikaṃ kīḷanto vuḍḍhiṃ agamāsi.
  Saṭṭhimattāhi gāthāhīti
               aṅgārinodāni dumā bhadante
               phalesino chadanaṃ vippahāya
               te accimantova pabhāsayanti
               samayo mahāvīra aṅgīrasānaṃ
-------------------------------------------------
[page 170]
          Nātisītaṃ nātiuṇhaṃ nātidubbhikkhachātakaṃ
          saddalā haritā bhūmi esa kālo mahāmunīti-
  ādikāhi saṭṭhimattāhi gāthāhi. Pokkharavassanti
  pokkharapattavaṇṇamudakanti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Pokkharapattappamāṇamajjhe
  uṭṭhahitvā anukkamena satapaṭalasahassapaṭalaṃ hutvā vassanakavassantipi
  vadanti. Tasmiṃ kira vassante temetukāmāva tementi na
  itare. Ekopi rājā vā .pe. Gato natthīti dhammadesanaṃ
  sutvā pakkamantesu ñātīsu ekopi rājā vā rājamahāmatto vā
  sve amhākaṃ bhikkhaṃ gaṇhathāti nimantetvā gato natthi.
  Pitāpissa suddhodanamahārājā mayhaṃ putto mama gehaṃ anāgantvā
  kahaṃ gamissatīti animantetvāva agamāsi. Gantvā pana gehe
  vīsatiyā bhikkhusahassānaṃ yāguādīni paṭiyādāpetvā āsanāni
  paññāpesi. Kulanagareti ñātikulassa nagare. Uṇhīsato
  paṭṭhāyāti sīsato paṭṭhāya. Uṇhīsanti hi uṇhīsasadisattā
  bhagavato paripuṇṇanalāṭassa paripuṇṇasīsassa ca etaṃ adhivacanaṃ.
  Bhagavato hi dakkhiṇakaṇṇacūḷikato paṭṭhāya maṃsapaṭalaṃ uṭṭhahitvā
  sakalanalāṭaṃ chādayamānaṃ pūrayamānaṃ gantvā vāmakaṇṇacūḷikāya
  patiṭṭhitaṃ saṇhatamatāya suvaṇṇavaṇṇatāya pabhassaratāya paripuṇṇatāya
  ca rañño bandhauṇhīsapaṭṭo viya virocati. Bhagavato kira imaṃ
  lakkhaṇaṃ disvā rājūnaṃ uṇhīsapaṭṭaṃ akaṃsu. Aññe
-------------------------------------------------
[page 171]
  Pana janā aparipuṇṇasīsā honti keci kappasīsā 1- keci phalasīsā
  keci aṭṭhisīsā keci tumbasīsā 2- keci pabbhārasīsā. Bhagavato
  pana āraggena vaṭṭetvā ṭhapitaṃ viya suparipuṇṇaṃ udakabubbuḷasadisampi
  hoti. Teneva uṇhīsaveṭhitasīsasadisattā uṇhīsaṃ viya sabbattha
  parimaṇḍalasīsattā ca uṇhīsasīsoti bhagavā vuccati.
  Narasīhagāthāhi nāma aṭṭhahi gāthāhīti
               siniddhanīlamudukuñcitakeso
               suriyanimmalatalābhinalāṭo
               yuttatuṅgamudukāyatanāso
               raṃsijālavitato 3- narasīhoti
  evamādikāhi aṭṭhahi gāthāhi. Gaṇṭhīpadesu pana
               cakkavaraṅkitarattasupādo
               lakkhaṇamaṇḍitāayatapaṇhi
               cāmarachattavibhūsitapādo
               esa hi tuyha pitā narasīho
               sakyakumāravaro sukhumālo
               lakkhaṇacittitapuṇṇasarīro
               lokahitāya gato naravīro
               esa hi tuyha pitā narasīho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kapisīsā. 2. Ma. etthantare keci kumbhasīsāti atthi.
  3. Ma. raṃsijālavihato.
-------------------------------------------------
[page 172]
               Puṇṇasasikanibho 1- mukhavaṇṇo
               devanarāna piyo naranāgo
               mattagajindavilāsitagāmī
               esa hi tuyha pitā narasīho
               khattiyasambhavāggakulīno
               devamanussanamassitapādo
               sīlasamādhipatiṭṭhitacitto
               esa hi tuyha pitā narasīho
               āyatayuttasusaṇṭhitanāso
               gopamukho abhinīlasunetto
               indadhanūabhinīlabhamuko
               esa hi tuyha pitā narasīho
               vaṭṭasuvaṭṭasusaṇṭhitagīvo
               sīhahanu migarājasarīro
               kāñcanasucchaviuttamavaṇṇo
               esa hi tuyha pitā narasīho
               siniddhasugambhīramañjasughoso
               hiṅgulabandhukarattasujivho
               vīsativīsatisetasudanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. puṇṇasusaṅkhanibho.
-------------------------------------------------
[page 173]
               Esa hi tuyha pitā narasīho
               añjanavaṇṇasunīlasukeso
               kāñcanapaṭṭavisuddhanalāṭo
               osadhipaṇḍarasuddhasūṇṇo
               esa hi tuyha pitā narasīho
               gacchati nīlapathe 1- viya cando
               tāragaṇapariveṭhitarūpo
               sāvakamajjhagato samaṇindo
               esa hi tuyha pitā narasīhoti
  imā nava gāthāyopi ettha dassitā. Tā pana aṭṭhahi gāthāhīti
  vacanena na samenti. Uṇhīsato paṭṭhāya yāva pādatalāti
  vuttānukkamopi tattha na dissati. Bhikkhāya caratīti bhikkhācāro.
  Uttiṭṭheti uttiṭṭhitvā paresaṃ gharadvāre ṭhatvā gahetabbapiṇḍe.
  Nappamajjeyyāti piṇḍacārikavattaṃ hāpetvā paṇītabhojanāni
  pariyesanto uttiṭṭhe pamajjati nāma sapadānaṃ piṇḍāya
  caranto pana nappamajjati nāma evaṃ karonto uttiṭṭhe
  nappamajjeyya. Dhammanti anesanaṃ pahāya sapadānaṃ canto tameva
  bhikkhācariyadhammaṃ sucaritaṃ care. Sukhaṃ setīti desanāmattametaṃ.
  Evaṃ panetaṃ bhikkhācariyadhammaṃ caranto dhammacārī idhaloke ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gacchatinīlapatheti maññe. gacchati anīlapatheti chedo.
-------------------------------------------------
[page 174]
  Paraloke ca catūhipi iriyāpathehi sukhaṃ viharatīti attho. Dutiyagāthāya.
  Na naṃ duccaritanti vesiyādibhede agocare caranto naṃ bhikkhācariyadhammaṃ
  duccaritaṃ carati nāma. Evaṃ acaritvā taṃ dhammaṃ care sucaritaṃ
  na naṃ duccaritaṃ care. Sesamettha vuttatthameva. Imampana
  dutiyagāthaṃ pitu nivesanaṃ gantvā abhāsīti veditabbaṃ. Teneva
  theragāthāsaṃvaṇṇanāyaṃ ācariyadhammapālattherena vuttaṃ dutiyadivase
  piṇḍāya paviṭṭho uttiṭṭhe nappamajjeyyāti gāthāya pitaraṃ
  sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā nivesanaṃ gantvā dhammaṃ careti
  gāthāya mahāpajāpatiṃ sotāpattiphale rājānañca sakadāgāmiphale
  patiṭṭhāpesīti. Dhammapadaṭṭhakathāyampi vuttaṃ punadivase piṇḍāya
  paviṭṭho uttiṭṭhe nappamajjeyyāti gāthāya pitaraṃ sotāpattiphale
  patiṭṭhāpetvā dhammaṃ careti gāthāya mahāpajāpatiṃ sotāpattiphale
  rājānañca sakadāgāmiphale patiṭṭhāpesīti. Dhammapālajātakaṃ sutvā
  anāgāmiphale patiṭṭhāsīti punekadivasaṃ rājanivesane katapātarāso
  ekamantaṃ nisinnena raññā bhante tumhākaṃ dukkarakārikakāle
  ekā devatā maṃ upasaṅkamitvā putto te kālakatoti āha
  ahaṃ tassā vacanaṃ asaddahanto na mayhaṃ putto bodhiṃ appatvā
  kālaṃ karotīti paṭikkhipinti vutte idāni kiṃ saddahissatha pubbepi
  aṭṭhikāni dssetvā putto te matoti vutte na saddahitthāti
  imissā atthuppattiyā mahādhammapālajātakaṃ kathesi taṃ sutvā
-------------------------------------------------
[page 175]
  Rājā anāgāmiphale patiṭṭhahi. Kesavissajjananti kulamariyādavasena
  kesoropanaṃ. Paṭṭabandhoti yuvarājapaṭṭabandho. Abhinavagharappavesanamaho
  gharamaṅgalaṃ vivāhakaraṇamaho āvāhamaṅgalaṃ. Chattamaṅgalanti
  yuvarājachattamaṅgalaṃ. Janapadakalyāṇīti janapadamhi kalyāṇī
  uttamā chasarīradosarahitā pañcakalyāṇasamannāgatā. Sā hi yasmā
  nātidīghā nātirassā nātikīsā nātithūlā nātikāḷī nātiodātāti
  atikkantā mānusavaṇṇaṃ appattā dibbavaṇṇaṃ tasmā
  chasarīradosarahitā. Chavikalyāṇaṃ maṃsakalyāṇaṃ nahārukalyāṇaṃ
  aṭṭhikalyāṇaṃ vayakalyāṇanti imehi pana pañcahi kalyāṇehi
  samannāgatattā pañcakalyāṇasamannāgatā nāma. Tassā hi
  āgantukobhāsakiccaṃ natthi. Attano sarīrobhāseneva
  dvādasahatthaṭṭhāne ālokaṃ karoti. Piyaṅgusāmā vā hoti
  suvaṇṇasāmā vā. Ayamassā chavikalyāṇatā. Cattāro panassā
  hatthapādā mukhapariyosānañca lākhārasaparikammakataṃ viya
  rattapavālarattakambalasadisaṃ hoti. Ayamassā maṃsakalyāṇatā.
  Vīsati pana nakhapattāni maṃsato amuttaṭṭhāne lākhārasapūritāni viya
  muttaṭṭhāne khīradhārāsadisāni honti. Ayamassā nahārukalyāṇatā.
  Dvattiṃsa dantā suphusitā sudhotavajirapanti viya khāyanti. Ayamassā
  aṭṭhikalyāṇatā. Vīsativassasatikāpi samānā soḷasavassuddesikā
  viya hoti nivalipalitā. Ayamassā vayakalyāṇatā. Iti imehi
-------------------------------------------------
[page 176]
  Pañcahi kalyāṇehi samannāgatattā janapadakalyāṇīti vuccati.
  Tuvaṭanti sīghaṃ. Sopi bhagavantaṃ pattaṃ gaṇhathāti vattuṃ
  avisahamāno vihāraṃyeva agamāsīti so kira tathāgate gāravena pattaṃ
  vo bhante gaṇhathāti vattuṃ nāsakkhi. Evaṃ pana cintesi
  sopāṇasīse pattaṃ gaṇhissatīti. Satthā tasmimpi ṭhāne na gaṇhi.
  Itaro sopāṇapādamūle gaṇhissatīti cintesi. Satthā tatthāpi
  na gaṇhi. Itaro rājaṅgaṇe gaṇhissatīti cintesi. Satthā
  tatthāpi na gaṇhi. Kumāro nivattitukāmo aruciyā gacchanto
  satthugāravena pattaṃ gaṇhathāpi vattumpi asakkonto idha gaṇhissati
  ettha gaṇhissatīti cintento gacchati. Janapadakalyāṇiyā ca
  vuttavacanaṃ tassa hadaye tiriyaṃ patitvā viya ṭhitaṃ. Nandakumāraṃ hi
  abhisekamaṅgalaṃ na tathā pīḷesi yathā janapadakalyāṇiyā
  vuttavacanaṃ. Tenassa cittasantāpo balavā ahosi. Atha naṃ imasmiṃ
  ṭhāne nivattessati imasmiṃ ṭhāne nivattessatīti cintentameva
  satthā vihāraṃ netvā pabbajissasi nandāti āha. So
  buddhagāravena na pabbajissāmīti avatvā āma pabbajissāmīti āha.
  Satthā tenahi nandaṃ pabbājethāti vatvā pabbājesi. Tena
  vuttaṃ taṃ anicchamānaṃyeva bhagavā pabbājesīti. Satthā kapilapuraṃ
  gantvā tatiyadivase nandaṃ pabbājesīti dhammapadaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ.
  Aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyaṃ pana mahāsattopi sabbaññutaṃ patvā
-------------------------------------------------
[page 177]
  Pavattitapavaradhammacakko lokānuggahaṃ karonto rājagahato kapilavatthuṃ
  gantvā paṭhamadassaneneva pitaraṃ sotāpattiphale patiṭṭhāpesi
  punadivase pitu nivesanaṃ gantvā rāhulamātāya ovādaṃ
  katvā sesajanassāpi dhammaṃ kathesi punadivase nandakumārassa
  abhisekagehappavesanāavāhamaṅgalesu vattamānesu tassa nivesanaṃ gantvā
  kumāraṃ pattaṃ gāhāpetvā pabbājetuṃ vihārābhimukho pāyāsīti
  vuttaṃ. Idha pana bhagavā kapilapuraṃ āgantvā dutiyadivase nandaṃ
  pabbājesīti vuttaṃ. Sabbampetaṃ ācariyena taṃtaṃbhāṇakānaṃ tathā
  tathā anussavavasena pariharitvā āgatabhāvato tattha tattha tathā
  tathā vuttanti natthettha ācariyavacane pubbāparavirodho.
  Brahmarūpavaṇṇanti brahmarūpasamānarūpaṃ. Tyassāti te assa.
  Vaṭṭānugatanti vaṭṭapariyāpannaṃ. Savighātanti dukkhasahitattā
  savighātaṃ. Sadukkhanti attho. Sattavidhaṃ ariyadhananti
          saddhādhanaṃ sīladhanaṃ hirī ottappiyaṃ dhanaṃ
          sutadhanañca cāgo ca paññā ve sattamaṃ dhananti
  evaṃ vuttaṃ sattavidhaṃ ariyadhanaṃ. Uñchācariyāyāti bhikkhācariyāya.
  Putatasineho uppajjamāno sakalasarīraṃ khobhetvā aṭṭhimiñjaṃ āhacca
  tiṭṭhatīti āha puttapemaṃ bhante .pe. Aṭṭhimiñjaṃ āhacca
  tiṭṭhatīti. Puttasineho hi balavabhāvato sahajātapītivegassa
  savipphāratāya taṃsamuṭṭhānarūpadhammehi pharaṇavasena sakalasarīraṃ āloḷetvā
-------------------------------------------------
[page 178]
  Aṭṭhimiñjaṃ āhacca tiṭṭhati. Yatra hi nāmāti yo nāma.
  Sesamettha uttānameva.
      [109] Anujānāmi bhikkhave sāmaṇerānaṃ dasa sikkhāpadānītiādīsu.
  Sikkhitabbāni padāni sikkhāpadāni. Sikkhākoṭṭhāsāti attho. Sikkhāya
  vā padāni sikkhāpadāni. Adhisīlādhicittādhipaññāsikkhāya adhigamupāyāti
  attho. Atthato pana kāmāvacarakusalacittasampayuttā viratiyo.
  Taṃsampayuttadhammā panettha taggahaṇeneva gahetabbā. Saraseneva
  patanasabhāvassa antarāeva ativa pātanaṃ atipāto. Sanikaṃ patituṃ adatvā
  sīghapātananti attho. Atikkamma vā satthādīhi abhibhavitvā pātanaṃ atipāto.
  Pāṇassa atipāto pāṇātipāto. Pāṇavadho pāṇaghātoti vuttaṃ hoti.
  Pāṇoti cettha vohārato satto paramatthato jīvitindriyaṃ. Tasmiṃ pana pāṇe
  pāṇasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṃ
  aññataradvārappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto. Tato pāṇātipātā.
  Veramaṇīti verahetutāya verasaññitaṃ pāṇātipātādipāpadhammaṃ maṇati
  mayi idha ṭhitāya kathamāgacchasīti tajjentī viya nīharatīti veramaṇī.
  Viramati etāyāti vā viramaṇīti vattabbe niruttinayena veramaṇīti
  vuttaṃ. Atthato pana veramaṇīti kāmāvacarakusalacittasampayuttā
  virati. Yā sā pāṇātipātā viramantassa yā tasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 179]
  Pāṇātipātā āratī virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ
  anajjhāpatti velānatikkamo setughātotievamādinā nayena vibhaṅge
  vuttā. Kāmañcesā veramaṇī nāma lokuttarāpi atthi. Idha
  pana samādānavasappavattā virati adhippetāti lokuttarāya viratiyā
  samādānavasena pavattiyā asambhavato kāmāvacarakusalacittasampayuttā
  viratiyeva gahetabbā. Adinnādānāveramaṇītiādīsu adinnassa
  ādānaṃ adinnādānaṃ parassa haraṇaṃ. Theyyaṃ corikāti vuttaṃ
  hoti. Tattha adinnanti parapariggahitaṃ. Yattha paro
  yathākāmakāritaṃ āpajjanto adaṇḍāraho anupavajjo ca hoti tasmiṃ
  pana parapariggahite parapariggahitasaññino tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā
  theyyacetanā adinnādānaṃ. Abrahmacariyaṃ nāma aseṭṭhacariyaṃ
  dvayadvayasamāpatti. Sā hi appassādā kāmā bahudukkhā
  bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyotiādinā hīḷitattā aseṭṭhā
  appasatthā cariyāti vā aseṭṭhānaṃ nihīnānaṃ itthīpurisānaṃ
  cariyāti vā aseṭṭhacariyaṃ aseṭṭhacariyattā abrahmacariyanti
  vuccati. Atthato pana asaddhammasevanādhippāyena kāyadvārappavattā
  maggena maggapaṭipattisamuṭṭhāpikā cetanā abrahmacariyaṃ.
  Musāti abhūtaṃ atacchaṃ vatthu. Vādoti tassa bhūtato tacchato
  viññāpanaṃ. Lakkhaṇato pana atthaṃ vatthuṃ tathato paraṃ
  viññāpetukāmassa tathāviññattisamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo musā
-------------------------------------------------
[page 180]
  Vadiyati vuccati etāyāti katvā. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānāti
  ettha. Surāti pūvasurā piṭṭhasurā odanasurā kiṇṇapakkhittā
  sambhārasaṃyuttāti pañca surā. Merayanti pupphāsavo phalāsavo
  madhvāsavo guḷāsavo sambhārasaṃyuttoti pañca āsavā. Tattha
  pūvaṃ bhājane pakkhipitvā tajjaṃ udakaṃ datvā madditvā katā
  pūvasurā. Evaṃ sesasurāpi. Kiṇṇāti pana tassā surāya
  bījaṃ vuccati. Ye surāmodakātipi vuccanti te pakkhipitvā
  katā kiṇṇapakkhittā. Harītakīsāsapādinānāsambhārehi saṃyojitā
  sambhārasaṃyuttā. Madhukatālanāḷīkerādipuppharaso ciraparivāsito
  pupphāsavo. Panasādiphalaraso phalāsavo. Muddikāraso madhvāsavo.
  Ucchuraso guḷāsavo. Harītakāmalakakaṭukabhaṇḍādinānāsambhārānaṃ
  raso ciraparivāsito sambhārasaṃyutto. Taṃ sabbampi madakaraṇavasena
  majjaṃ pivantaṃ madayatīti katvā. Pamādaṭṭhānanti pamādakāraṇaṃ.
  Yāya cetanāya taṃ majjaṃ pivanti tassā etaṃ adhivacanaṃ.
  Surāmerayamajje pamādaṭṭhānaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ.
  Tasmā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā. Vikālabhojanāti
  aruṇuggamanato paṭṭhāya yāva majjhantikā ayaṃ buddhādīnaṃ ariyānaṃ
  āciṇṇasamāciṇṇo bhojanassa kālo nāma. Tadañño
  vikālo. Bhuñjitabbaṭṭhena bhojanaṃ yāgubhattādi sabbaṃ
  yāvakālikavatthu. Yathā ca rattūparatoti ettha rattibhojanaṃ rattīti
-------------------------------------------------
[page 181]
  Uttarapadalopena vuccati evamettha bhojanajjhoharaṇaṃ bhojananti.
  Vikāle bhojanaṃ vikālabhojanaṃ. Tato vikālabhojanā. Vikāle
  yāvakālikavatthussa ajjhoharaṇāti attho. Athavā na ettha
  kammasādhano bhuñjitabbatthavācako bhojanasaddo athakho
  bhāvasādhano ajjhoharaṇatthavācako gahetabbo. Tasmā vikāle
  bhojanaṃ ajjhoharaṇaṃ vikālabhojanaṃ. Kassa pana ajjhoharaṇanti.
  Yāmakālikādīnaṃ anuññātattā vikālabhojanasaddassa vā
  yāvakālikajjhoharaṇe nirūḷhattā yāvakālikassāti viññāyati.
  Atthato pana kāyadvārappavattā vikāle yāvakālikajjhoharaṇacetanā
  vikālabhojananti veditabbā. Naccagītavāditavisūkadassanāti
  ettha sāsanassa ananulomattā visūkaṃ paṭāṇibhūtaṃ dassananti
  visūkadassanaṃ. Naccādīnaṃ hi dassanaṃ sacchandarāgappavattito
  saṅkhepato sabbapāpassa akaraṇantiādinayappavattaṃ bhagavato sāsanaṃ
  na anulometi. Naccañca gītañca vāditañca visūkadassanañca
  naccagītavāditavisūkadassanaṃ. Attanā payojiyamānaṃ parehi
  payojāpiyamānañcettha naccaṃ naccabhāvasāmaññato pāliyaṃ
  ekeneva naccasaddena gahitaṃ. Tathā gītavāditasaddena
  gāyanagāyāpanavādanavādāpanāni. Tasmā attanā naccananaccāpanādivasena
  naccā ca gītā ca vāditā ca antamaso mayūranaccādivasenāpi pavattānaṃ
  naccādīnaṃ visūkabhūtā dassanā ca veramaṇīti evamettha attho
-------------------------------------------------
[page 182]
  Daṭṭhabbo. Naccādīni attanā payojetuṃ vā parehi payojāpetuṃ
  vā payuttāni passituṃ vā neva bhikkhūnaṃ na bhikkhunīādīnaṃ vaṭṭati.
  Dassanena cettha savanampi saṅgahitaṃ virūpekasesanayena. Yathāsakaṃ
  visayassa ālocanasabhāvatāya vā pañcannaṃ viññāṇānaṃ
  savanakiriyāyapi dassanasaṅkhepasambhavato dassanā icceva vuttaṃ. Tenetaṃ
  vuttaṃ pañcahi viññāṇehi na kiñci dhammaṃ paṭivijānāti aññatra
  abhinipātamattāti. Dassanakamyatāya upasaṅkamitvā passatoeva
  cettha vītikkamo hoti. Ṭhitanisinnasayanokāse pana āgataṃ
  gacchantassa vā āpāthagataṃ passato siyā saṅkileso na vītikkamo.
  Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānāti ettha mālāti
  yaṅkiñci pupphaṃ. Kiñcāpi hi mālāsaddo loke baddhamālāvācako.
  Sāsane pana rūḷhiyā pupphesupi vattati. Tasmā yaṅkiñci pupphaṃ
  baddhamabaddhaṃ vā taṃ sabbaṃ mālāti daṭṭhabbaṃ. Gandhanti vāsacuṇṇadhūpādikaṃ
  vilepanato aññaṃ yaṅkiñci gandhajātaṃ. Vilepananti vilepanatthaṃ piṃsitvā
  paṭiyattaṃ yaṅkiñci chavirāgakaraṇaṃ. Pilandhanaṃ dhāraṇaṃ. Ūnaṭṭhānapūraṇaṃ
  maṇḍanaṃ. Gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyanaṃ vibhūsanaṃ. Teneva
  dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ majjhimanikāyaṭṭhakathāyañca pilandhanto dhāreti nāma
  ūnaṭṭhānaṃ pūrento maṇḍeti nāma gandhavasena ca chavirāgavasena ca sādiyanto
  vibhūseti nāmāti vuttaṃ. Paramatthajotikāyaṃ pana khuddakaṭṭhakathāyaṃ mālādīsu
-------------------------------------------------
[page 183]
  Dhāraṇādīni yathāsaṅkhaṃ yojetabbānīti ettakameva vuttaṃ. Ṭhānaṃ
  vuccati kāraṇaṃ. Tasmā yāya dussīlyacetanāya tāni
  mālādhāraṇādīni mahājano karoti sā dhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānaṃ.
  Uccāsayanamahāsayanāti ettha. Uccāti uccasaddena samānatthaṃ
  ekaṃ saddantaraṃ seti etthāti sayanaṃ. Uccāsayanañca
  mahāsayanañca uccāsayanamahāsayanaṃ. Uccāsayanaṃ vuccati
  pamāṇātikkantaṃ mañcādi. Mahāsayanaṃ akappiyattharaṇehi atthataṃ
  āsandādi. Āsanañcettha sayaneneva saṅgahitanti daṭṭhabbaṃ.
  Yasmā pana ādhāre paṭikkhitte tadādhārā kiriyā paṭikkhittāva
  hoti tasmā uccāsayanamahāsayanāicceva vuttaṃ. Atthato pana
  tadupabhogabhūtanisajjananipajjanehi virati dassitāti daṭṭhabbā. Athavā
  uccāsayanamahāsayanāti etasmiṃ atthe ekasesanayena ayaṃ niddeso
  kato yathā nāmarūpapaccayā saḷāyatananti. Āsanakiriyāpubbakattā
  sayanakiriyāya sayanaggahaṇeneva āsanampi gahitanti veditabbaṃ.
  Jātarūparajatapaṭiggahaṇāti ettha jātarūpanti suvaṇṇaṃ. Rajatanti
  kahāpaṇo lohamāsako jatumāsako dārumāsakoti ye vohāraṃ
  gacchanti. Tassa ubhayassāpi paṭiggahaṇaṃ jātarūparajatapaṭiggahaṇaṃ.
  Tividhañcettha paṭiggahaṇaṃ kāyena vācāya manasāti tattha kāyena
  paṭiggahaṇaṃ uggahaṇaṃ vācāya paṭiggahaṇaṃ uggahāpanaṃ manasā paṭiggahaṇaṃ
  sādiyananti tividhampi paṭiggahaṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 184]
  Sāmaññaniddesena ekasesanayena vā gahetvā paṭiggahaṇāti
  vuttaṃ. Tasmā neva uggahetuṃ na uggahāpetuṃ na upanikkhittaṃ
  vā sādiyituṃ vaṭṭati. Imāni pana dasa sikkhāpadāni gahaṭṭhānampi
  sādhāraṇāni. Vuttaṃ hetaṃ visuddhimagge upāsakaupāsikānaṃ
  niccasīlavasena pañca sikkhāpadāni sati vā ussāhe dasa
  uposathaṅgavasena aṭṭhāti idaṃ gahaṭṭhasīlanti. Ettha hi dasāti
  sāmaṇerehi rakkhitabbasīlamāha ghaṭikārādīnaṃ viya. Paramatthajotikāyaṃ
  pana khuddakaṭṭhakathāyaṃ ādito dve catutthapañcamāni ca upāsakānaṃ
  sāmaṇerānañca sādhāraṇāni niccasīlavasena uposathavasena pana
  upāsakānaṃ sattamaṃ aṭṭhamañcekaṃ aṅgaṃ katvā sabbapacchimavajjāni
  sabbānipi sāmaṇerehi sādhāraṇāni pacchimampana sāmaṇerānameva
  visesabhūtanti vuttaṃ. Taṃ sati vā ussāhe dasāti iminā
  na sameti.
      [110] Nāsanāvatthūti liṅganāsanāya vatthu. Adhiṭṭhānaṃ
  kāraṇanti vuttaṃ hoti. Kintīti kena nukho upāyena. Attano
  pariveṇanti idaṃ puggalikaṃ sandhāya vuttanti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Ayamettha gaṇṭhīpadakārānaṃ adhippāyo vassaggena pattasenāsananti
  iminā tassa vassaggena pattaṃ saṅghikasenāsanaṃ vuttaṃ attano
  pariveṇanti imināpi tasseva puggalikasenāsanaṃ vuttanti. Ayaṃ
  panettha amhākaṃ khanti yattha vā vasatīti iminā saṅghikaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 185]
  Hotu puggalikaṃ vā tassa nibaddhavasanakasenāsanaṃ vuttaṃ yattha vā
  paṭikkamatīti iminā pana yaṃ ācariyassa upajjhāyassa vā vasanaṭṭhānaṃ
  upaṭṭhānādinimittaṃ nibaddhaṃ pavisati taṃ ācariyupajjhāyānaṃ
  vasanaṭṭhānaṃ vuttaṃ. Tasmā tadubhayaṃ dassetuṃ ubhayenāpi attano
  pariveṇañca vassaggena pattasenāsanañca vuttanti āha. Tattha
  attano pariveṇanti iminā ācariyupajjhāyānaṃ vasanaṭṭhānaṃ dassitaṃ.
  Vassaggena pattasenāsananti iminā pana tassa vasanaṭṭhānaṃ.
  Tadubhayampi saṅghikaṃ vā hotu puggalikaṃ vā āvaraṇaṃ kātabbamevāti.
  Mukhadvārikanti mukhadvārena bhuñjitabbaṃ. Daṇḍakammaṃ katvāti
  daṇḍakammaṃ yojetvā. Daṇḍenti vinenti etenāti
  daṇḍo. Soyeva kātabbattā kammanti daṇḍakammaṃ āvaraṇādi.
  Daṇḍakammamassa karothāti assa daṇḍakammaṃ yojetha āṇāpetha.
  Daṇḍakammanti vā niggahakammaṃ. Tasmā niggahamassa karothāti
  vuttaṃ hoti. Esa nayo sabbattha īdisesu ṭhānesu. Senāsanaggāho
  ca paṭippassambhatīti imināva chinnavasso ca hotīti dīpeti.
  Sace ākiṇṇadosova hoti āyatiṃ saṃvare na tiṭṭhati nikkaḍḍhitabboti
  ettha sace yāvatatiyaṃ vuccamāno na oramati saṅghaṃ apaloketvā
  nāsetabbo. Puna pabbajjaṃ yācantopi apaloketvā pabbājetabboti
  vadanti. Pacchimikāya vassāvāsikaṃ lacchatīti pacchimikāya puna vassaṃ
  upagatattā lacchati. Apaloketvā lābho
-------------------------------------------------
[page 186]
  Dātabboti chinnavassatāya vuttaṃ. Itarāni pañca sikkhāpadānīti
  vikālabhojanādīni pañca. Accayaṃ desāpetabboti accayo maṃ
  bhante accagamātiādinā nayena desāpetabbo.
      [111] Paṇḍakavatthumhi. Yo kāḷapakkhe kāḷapakkhe itthī
  hoti juṇhapakkhe puriso ayaṃ pakkhapaṇḍakoti keci vadanti.
  Aṭṭhakathāyampana kāḷapakkhe kāḷapakkhe paṇḍako hoti juṇhapakkhe
  panassa pariḷāho vūpasammatīti apaṇḍakapakkhe pariḷāhavūpasamasseva
  vuttattā paṇḍakapakkhe ussannapariḷāhattā paṇḍakabhāvāpattīti
  viññāyati. Vīmaṃsitvā yuttataraṃ gahetabbaṃ 1-. Itthībhāvo
  pumbhāvo vā natthi etassāti abhāvako. Tasmiṃyevassa pakkhe
  pabbajjā vāritāti ettha apaṇḍakapakkhe pabbājetvā paṇḍakapakkhe
  nāsetabboti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Keci pana apaṇḍakapakkhe
  pabbajito sace kilesakkhayaṃ pāpuṇāti na nāsetabboti vadanti.
  Taṃ tesaṃ matimattaṃ paṇḍakassa kilesakkhayāsambhavato khīṇakilesassa ca
  paṇḍakabhāvānupapattito. Ahetukapaṭisandhikathāyaṃ hi avisesena paṇḍakassa
  ahetukapaṭisandhitā vuttā. Āsittausuyyapakkhapaṇḍakānañca
  paṭisandhito paṭṭhāyeva paṇḍakasabhāvo na pavattiyaṃyevāti vadanti.
  Teneva ahetukapaṭisandhiniddese jaccandhajaccabadhirādayo viya paṇḍako
  jātisaddena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṃ vākyaṃ marammapotthake evaṃ dissati tasmā idamevettha sārato paccetabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 187]
  Visesetvā na niddiṭṭho. Idhāpi catutthapārājikasaṃvaṇṇanāyaṃ
  abhabbapuggale dassentena paṇḍakatiracchānagataubhatobyañjanakā tayo
  vatthuvipannā ahetukapaṭisandhikā tesaṃ saggo avārito maggo
  pana vāritoti avisesena vuttaṃ.
      [112] Theyyasaṃvāsakavatthumhi. Kolaññāti mātuvaṃse pituvaṃse
  ca jātā mātupituppabhūti sabbañātayo. Theyyāya saṃvāso
  etassāti theyyasaṃvāsako. So ca na saṃvāsamattasseva thenako
  idhādhippeto athakho liṅgassa tadubhayassa ca thenakopīti āha
  tayo theyyasaṃvāsakātiādiṃ. Na yathāvuḍḍhaṃ vandanaṃ sādiyatīti
  yathāvuḍḍhaṃ bhikkhūnaṃ vā sāmaṇerānaṃ vā vandanaṃ na sādiyati.
  Yathāvuḍḍhaṃ vandanaṃ sādiyatīti attanā musāvādaṃ katvā dassitavassānurūpaṃ
  yathāvuḍḍhaṃ vandanaṃ sādiyati. Bhikkhuvassagaṇanādikoti iminā
  na ekakammādikova idha saṃvāso nāmāti dasseti. Rāja
  .pe. Bhayenāti ettha bhayasaddo paccekaṃ yojetabbo rājabhayena
  dubbhikkhabhayenātiādinā. Saṃvāsaṃ nādhivāseti yāva so
  suddhamānasoti rājabhayādīhi gahitaliṅgatāya so suddhamānaso
  yāva saṃvāsaṃ nādhivāsetīti attho. Yo hi rājabhayādiṃ vinā
  kevalaṃ bhikkhū vañcetvā tehi saddhiṃ saṃvasitukāmatāya liṅgaṃ gaṇhāti
  so asuddhacittatāya liṅgaggahaṇeneva theyyasaṃvāsako nāma hoti.
  Ayaṃ pana tādisena asuddhacittena bhikkhū vañcetukāmatāya abhāvato
-------------------------------------------------
[page 188]
  Yāva saṃvāsaṃ nādhivāseti tāva theyyasaṃvāsako nāma na hoti.
  Teneva rājabhayādīhi gahitaliṅgānaṃ gihī maṃ samaṇoti jānantūti
  vañcanācitte satipi bhikkhūnaṃ vañcetukāmatāya abhāvā doso na
  jātoti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Keci pana avūpasantabhayatā
  idha suddhacittatāti vadanti. Evañca sati so vūpasantabhayo
  yāva saṃvāsaṃ nādhivāseti tāva theyyasaṃvāsako na hotīti ayamattho
  viññāyati. Imasmiñca atthe viññāyamāne avūpasantabhayassa
  saṃvāsasādiyanepi theyyasaṃvāsakatā na hotīti āpajjeyya. Na ca
  aṭṭhakathāyaṃ avūpasantabhayassa saṃvāsasādiyanepi atheyyasaṃvāsakatā
  dassitā. Sabbapāsaṇḍiyabhattāni bhuñjantoti ca iminā
  avūpasantabhayenāpi saṃvāsaṃ asādiyanteneva vasitabbanti dīpeti.
  Teneva tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ yasmā vihāraṃ āgantvā saṅghikaṃ
  gaṇhantassa saṃvāsaṃ pariharituṃ dukkaraṃ tasmā sabbapāsaṇḍiyabhattāni
  bhuñjantoti idaṃ vuttanti. Tasmā rājabhayādīhi gahitaliṅgatāyevettha
  suddhacittatāti gahetabbaṃ. Sabbapāsaṇḍiyabhattānīti sabbasāmayikānaṃ
  sādhāraṇaṃ katvā vīthicatukkādīsu ṭhapetvā dātabbabhattāni.
  Kāyaparihāriyānīti kāyena pariharitabbāni. Abbhuggacchantīti abhimukhaṃ
  gacchanti. Kāmantānuṭṭhānenāti kasigorakkhādikammakaraṇena. Tadeva
  pattacīvaraṃ ādāya vihāraṃ gacchatīti cīvarāni nivāsanapārupanavasena
  ādāya pattañca aṃsakūṭe laggetvā
-------------------------------------------------
[page 189]
  Vihāraṃ gacchati. Nāpi sayaṃ jānātīti yo evaṃ pabbajati so
  theyyasaṃvāsako nāma hotīti vā evaṃ kātuṃ na labhatīti vā evaṃ
  pabbajito samaṇo na hotīti vā na jānāti. Yo evaṃ pabbajati
  so theyyasaṃvāsako nāma hotīti idaṃ pana nidassanamattaṃ.
  Anupasampannakāleyevāti iminā upasampannakāle sutvā sacepi
  nāroceti theyyasaṃvāsako na hotīti dīpeti. Sikkhaṃ appaccakkhāya
  .pe. Theyyasaṃvāsako na hotīti idaṃ bhikkhūhi dinnaliṅgassa
  apariccattattā na liṅgatthenako hoti liṅgānurūpassa saṃvāsassa
  sāditattā nāpi saṃvāsatthenako hotīti vuttaṃ. Eko bhikkhu
  kāsāye saussāhova odātaṃ nivāsetvāti etthāpi idameva
  kāraṇaṃ daṭṭhabbaṃ. Parato sāmaṇero saliṅge ṭhitotiādinā
  sāmaṇerassa vuttavidhānesupi atheyyasaṃvāsakapakkhe ayameva nayo.
  Bhikkhuniyāpi eseva nayoti vuttamevatthaṃ sāpi gihibhāvaṃ
  paṭṭhayamānātiādinā vibhāveti. Yokoci vuḍḍhapabbajitoti sāmaṇeraṃ
  sandhāya vuttaṃ. Mahāpeḷādīsūti etena gihisantakaṃ dassitaṃ.
  Sayaṃ sāmaṇerova sāmaṇerapaṭipāṭiyā .pe. Theyyasaṃvāsako na
  hotīti ettha kiñcāpi theyyasaṃvāsako na hoti pārājikampana
  āpajjatiyeva. Sesamettha uttānameva.
                  Theyyasaṃvāsakakathā niṭṭhitā.
      [113] Titthiyapakkantakakathāyaṃ. Tesaṃ liṅge ādinnamatte
-------------------------------------------------
[page 190]
  Titthiyapakkantako hotīti titthiyo bhavissāmīti gatassa
  liṅgaggahaṇeneva tesaṃ laddhipi gahitāyeva hotīti katvā vuttaṃ.
  Kenaci pana tesaṃ liṅge ādinnamatte laddhiyā gahitāyapi aggahitāyapi
  titthiyapakkantako hotīti vuttaṃ. Taṃ na gahetabbaṃ. Na hi
  titthiyo bhavissāmīti gatassa liṅgasampaṭicchanato aññaṃ
  laddhiggahaṇaṃ nāma atthi. Liṅgasampaṭicchaneneva hi so gahitaladdhiko
  hoti. Teneva vīmaṃsanatthaṃ kusacīrādīni .pe. Yāva na sampaṭicchati
  tāva taṃ laddhi rakkhati sampaṭicchitamatte titthiyapakkantako
  hotīti vuttaṃ. Naggova ājīvakānaṃ upassayaṃ gacchati padavāre
  padavāre dukkaṭanti ājīvako bhavissanti asuddhacittena gamanapaccayā
  dukkaṭaṃ vuttaṃ. Naggena hutvā gamanapaccayāpi dukkaṭā na
  muccatiyeva. Kūṭavassaṃ gaṇentoti kūṭavassaṃ gaṇetvā saṃvāsaṃ
  sādiyantoti adhippāyo.
                  Titthiyapakkantakathā niṭṭhitā.
      [114] Tiracchānagatavatthu uttānatthameva.
      [115] Mātughātakādivatthūsu. Apavāhananti apagamanaṃ.
  Bahikaraṇanti 1- attho. Yathā samānajātiyassa vikopane kammaṃ
  garutaraṃ na tathā vijātiyassāti āha manussitthībhūtāti.
  Puttasambandhena mātupitusamaññā dattakittimādivasenapi puttavohāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭikaraṇanti.
-------------------------------------------------
[page 191]
  Loke dissati so ca kho pariyāyatoti nippariyāyato siddhataṃ
  dassetuṃ janikā mātāti vuttaṃ. Yathā manussattabhāve ṭhitasseva
  kusaladhammānaṃ tikkhavisadasūrabhāvāpatti yathā taṃ tiṇṇampi
  bodhisattānaṃ bodhittayanipphattiyaṃ evaṃ manussattabhāve ṭhitasseva
  akusaladhammānampi tikkhavisadasūrabhāvāpattīti āha sayampi
  manussajātikenevāti. Cutianantaraṃ phalaṃ anantaraṃ nāma. Tasmiṃ
  anantare niyuttaṃ taṃnibbattanena anantarakaraṇasīlaṃ anantarappayojanaṃ
  vā ānantariyaṃ. Tena ānantariyena mātughātakammena. Pitughātakepi
  yena manussabhūto janako pitā sayampi manussajātikeneva satā
  sañcicca jīvitā voropito ayaṃ ānantariyena pitughātakammena
  pitughātakotiādinā sabbaṃ veditabbanti āha pitughātakepi eseva
  nayoti. Parivattitaliṅgampi mātaraṃ pitaraṃ vā jīvitā
  voropentassa ānantariyakammaṃ hotiyeva. Satipi hi liṅgaparivatte
  soeva ekakammanibbatto bhavaṅgappabandho jīvitindriyappabandho
  ca na aññoti. Yo pana sayaṃ manusso tiracchānabhūtaṃ mātaraṃ
  vā pitaraṃ vā sayaṃ vā tiracchānabhūto manussabhūtaṃ tiracchānabhūtoyeva
  vā tiracchānabhūtaṃ jīvitā voropeti tassa kammaṃ ānantariyaṃ
  na hoti bhāriyaṃ pana hoti ānantariyaṃ āhacceva tiṭṭhati.
  Eḷakacatukkaṃ saṅgāmacatukkaṃ coracatukkañcettha kathetabbaṃ. Eḷakaṃ
  māremīti abhisandhināpi hi eḷakaṭṭhāne ṭhitaṃ manusso manussabhūtaṃ
-------------------------------------------------
[page 192]
  Mātaraṃ vā pitaraṃ vā mārento ānantariyaṃ phusati maraṇādhippāyeneva
  ānantariyavatthuno vikopitattā. Eḷakābhisandhinā pana
  mātāpitiabhisandhinā vā eḷakaṃ mārento ānantariyaṃ na phusati
  anānantariyavatthubhāvato. Mātāpitiabhisandhinā mātāpitaro mārento
  phusateva. Esa nayo itarasmiṃpi catukkadvaye. Yathā ca
  mātāpitūsu evaṃ arahantepi etāni catukkāni veditabbāni.
  Sabbattha hi purimaṃ abhisandhicittaṃ appamāṇaṃ. Vadhakacittaṃ pana
  tadārammaṇaṃ jīvitindriyañca ānantariyānānantariyabhāve pamāṇaṃ.
  Katānantariyakammo ca tassa kammassa vipākaṃ paṭibāhissāmīti
  sakalacakkavāḷaṃ mahācetiyappamāṇehi kāñcanathūpehi pūretvāpi
  sakalacakkavāḷaṃ pūretvā nisinnassa bhikkhusaṅghassa mahādānaṃ datvāpi
  buddhassa bhagavato saṅghāṭikaṇṇaṃ amuñcanto vicaritvāpi kāyassa
  bhedā nirayameva upapajjati pabbajjañca na labhati. Icchamānanti
  odātavatthavasanaṃ icchamānaṃ. Tenevāha gihibhāve sampaṭicchitamatteyevāti.
  Saṅghabhedakakathāya vitthāro parato āvibhavissati. Catunnaṃ
  kammānanti apalokanādīnaṃ catunnaṃ kammānaṃ. Duṭṭhacittenāti
  vuttamevatthaṃ vibhāveti vadhakacittenāti. Vadhakacetanāya hi dūsitaṃ cittaṃ
  idha duṭṭhacittaṃ nāma. Lohitaṃ uppādetīti ettha tathāgatassa
  abhejjakāyatāya parupakkamena cammacchedaṃ katvā lohitapaggharaṇaṃ
  nāma natthi. Sarīrassa pana antoyeva ekasmiṃ ṭhāne lohitaṃ
-------------------------------------------------
[page 193]
  Samosarati āghātena pakuppamānaṃ sañcitaṃ hoti. Devadattena
  paviddhasilato bhijjitvā gatā sakkhalikāpi tathāgatassa pādantaṃ
  pahari. Pharasunā pahaṭo viya pādo antolohitoyeva ahosi.
  Jīvako pana tathāgatassa ruciyā satthakena cammaṃ chinditvā tamhā
  ṭhānā duṭṭhalohitaṃ nīharitvā phāsukamakāsi. Tenassa
  puññakammameva ahosi. Tenāha jīvako viyātiādiṃ. Atha ye
  parinibbute tathāgate cetiyaṃ bhindanti bodhiṃ chindanti dhātumhi
  upakkamanti tesaṃ kiṃ hotīti. Bhāriyaṃ kammaṃ hoti ānantariyasadisaṃ.
  Sadhātukaṃ pana thūpaṃ vā paṭimaṃ vā bādhamānaṃ bodhisākhaṃ
  chindituṃ vaṭṭati. Sacepi tattha nilīnā sakuṇā cetiye vaccaṃ
  pātenti. Chindituṃ vaṭṭatiyeva. Paribhogacetiyato hi sarīracetiyaṃ
  garutaraṃ. Cetiyavatthuṃ bhinditvā gacchantaṃ bodhimūlaṃpi chinditvā
  harituṃ vaṭṭati. Yā pana bodhisākhā bodhigharaṃ bādhati taṃ
  geharakkhaṇatthaṃ chindituṃ na labhati. Bodhiatthaṃ hi gehaṃ na gehatthāya
  bodhiṃ 1-. Āsanagharepi eseva nayo. Yasmiṃ pana āsanaghare dhātu
  nihitā hoti tassa rakkhaṇatthāya bodhisākhaṃ chindituṃ vaṭṭati.
  Bodhijagganatthaṃ ojoharaṇasākhaṃ vā pūtiṭṭhānaṃ vā chindituṃ
  vaṭṭatiyeva. Satthu rūpakāyapaṭijaggane viya puññampi hoti.
      [116] Ubhato byañjanamassa atthīti ubhatobyañjanakoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bodhīti maññe.
-------------------------------------------------
[page 194]
  Iminā asamānādhikaraṇavisayo bāhiratthasamāsoyaṃ purimapade ca
  vibhattialopoti dasseti. Byañjananti cettha itthīnimittañca
  purisanimittañca adhippetaṃ. Atha ubhatobyañjanakassa ekameva indriyaṃ
  udāhu dveti. Ekameva yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa
  purisindriyaṃ uppajjatīti no yassa vā pana purisindriyaṃ
  uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatīti noti ekasmiṃ santāne
  indriyadvayassa paṭisiddhattā. Tañca kho itthīubhatobyañjanakassa
  itthindriyaṃ purisaubhatobyañjanakassa purisindriyaṃ. Yadi evaṃ
  dutiyabyañjanakassa abhāvo āpajjati indriyaṃ hi byañjanakāraṇaṃ vuttaṃ
  tañca tassa natthīti. Vuccate. Na tassa indriyaṃ dutiyabyañjanakāraṇaṃ.
  Kasmā. Sadā abhāvato. Itthīubhatobyañjanakassa hi yadā itthiyā
  rāgacittaṃ uppajjati tadā purisabyañjanaṃ pākaṭaṃ hoti itthībyañjanaṃ
  paṭicchannaṃ guḷhaṃva hoti. Tathā itarassa itaraṃ. Yadi ca tesaṃ
  indriyaṃ dutiyabyañjanakāraṇaṃ bhaveyya sadāpi byañjanadvayaṃ tiṭṭheyya
  na pana tiṭṭhati. Tasmā veditabbametaṃ na tassa taṃ byañjanakāraṇaṃ
  kammasahāyaṃ pana rāgacittamevettha kāraṇanti. Yasmā cassa ekameva
  indriyaṃ hoti tasmā itthīubhatobyañjanako sayampi gabbhaṃ gaṇhāti
  paraṃpi gaṇhāpeti. Purisaubhatobyañjanako paraṃ gabbhaṃ gaṇhāpeti
  sayaṃ pana na gaṇhāti. Yadi paṭisandhiyaṃ purisaliṅgaṃ yadi paṭisandhiyaṃ
-------------------------------------------------
[page 195]
  Itthīliṅganti ca paṭisandhiyaṃ liṅgasabbhāvo kurundiyaṃ vutto.
  So ce ayutto. Pavattiyaṃyeva hi itthīliṅgādīni samuṭṭhahanti
  na paṭisandhiyaṃ. Paṭisandhiyaṃ pana indriyameva samuṭṭhāti na liṅgādīni
  na ca indriyameva liṅganti sakkā vattuṃ indriyaliṅgānaṃ
  bhinnasabhāvattā. Vuttaṃ hetaṃ aṭṭhasāliniyaṃ itthattaṃ
  itthībhāvoti ubhayaṃ ekatthaṃ itthīsabhāvoti attho ayaṃ kammajo
  paṭisandhisamuṭṭhito itthīliṅgādi pana itthindriyaṃ paṭicca
  pavatte samuṭṭhitaṃ yathā bīje sati bījaṃ paṭicca bījapaccayā rukkho
  vaḍḍhitvā sākhāviṭapasampanno ākāsaṃ pūretvā tiṭṭhati evameva
  itthībhāvasaṅkhāte itthindriye sati itthīliṅgādīni honti bījaṃ
  viya hi itthindriyaṃ bījaṃ paṭicca vaḍḍhitvā ākāsaṃ pūretvā
  ṭhitarukkho viya itthindriyaṃ paṭicca itthīliṅgādīni pavatte samuṭṭhahanti
  tattha itthindriyaṃ na cakkhuviññeyyaṃ manoviññeyyameva
  itthīliṅgādīni cakkhuviññeyyānipi manoviññeyyānipīti. Tenevāha
  tattha vicāraṇakkamo vitthārato aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ
  veditabboti.
      [117] Sikkhāpadaṃ appaññattaṃ hotīti idheva paññattasikkhāpadaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Upajjhaṃ aggāhāpetvāti upajjhāyo me bhante
  hohīti evaṃ upajjhaṃ aggāhāpetvā. Kammavācāya pana upajjhākittanaṃ
  kataṃyevāti daṭṭhabbaṃ. Aññathā puggalaṃ
-------------------------------------------------
[page 196]
  Na parāmasatīti vuttakammavipattisambhavato kammaṃ kuppeyya.
  Teneva upajjhāyaṃ akittetvāti avatvā upajjhaṃ aggāhāpetvā
  icceva vuttaṃ. Yathā ca aparipuṇṇapattacīvarassa upasampādanakāle
  kammavācāya paripuṇṇassa pattacīvaranti asantaṃ vatthuṃ
  kittetvā kammavācāya katāyapi upasampadā rūhati evaṃ ayaṃ
  buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassa upasampadāpekkhoti asantaṃ
  puggalaṃ kittetvā kevalaṃ santapadanīhārena kammavācāya katāya
  upasampadā rūhatiyevāti daṭṭhabbaṃ. Tenevāha kammaṃ pana na
  kuppatīti. Na bhikkhave anupajjhāyako upasampādetabbo yo
  upasampādeyya āpatti dukkaṭassāti ettakameva vatvā so ca
  puggalo anupasampannoti avuttattā kammavipattilakkhaṇassa ca
  asambhavato taṃ na gahetabbanti vuttaṃ. Pañcavaggakaraṇañce
  bhikkhave kammaṃ paṇḍakapañcamo kammaṃ kareyya akammaṃ na ca
  karaṇīyantiādivacanato paṇḍakādīnampi ubhatobyañjanakapariyantānaṃ
  gaṇapūrakabhāveyeva kammaṃ kuppati na aññathāti āha
  ubhatobyañjanakupajjhāyapariyosānesupi eseva nayoti. Aññe vā
  bhikkhū dātukāmā hontīti sambandho. Anāmaṭṭhapiṇḍapātanti
  aggahitāggaṃ piṇḍapātaṃ. Sāmaṇerabhāgasamako āmisabhāgoti
  ettha kiñcāpi sāmaṇerānampi āmisabhāgassa samakameva diyyamānattā
  visuṃ sāmaṇerabhāgo nāma natthi heṭṭhā gacchantaṃ pana
-------------------------------------------------
[page 197]
  Bhattaṃ kadāci mandaṃ bhaveyya tasmā upari aggahetvā sāmaṇerapāliyāva
  gahetvā dātabboti adhippāyo. Niyatapabbajjasseva cāyaṃ bhāgo
  dīyati. Teneva apakkaṃ pattantiādi vuttaṃ.
      [118] Ajapadaketi ajapadasaṇṭhāne padese. Brahmujugattoti
  brahmā viya ujugatto. Avaseso sattoti iminā lakkhaṇena
  rahitasatto. Etena ṭhapetvā mahāpurisaṃ cakkavattiñca itare
  sattā khujjapakkhikāti dasseti. Yebhuyyena hi sattā khandhe
  kaṭiyaṃ jāṇūsūti tīsu ṭhānesu namanti. Te kaṭiyaṃ namantā pacchato
  namanti. Itaresu dvīsu ṭhānesu namantā purato namanti.
  Dīghasarīrā pana ekena passena vaṅkā honti. Eke mukhaṃ
  unnāmetvā nakkhattāni gaṇayantā viya caranti. Eke
  appamaṃsalohitā sūlasadisā honti. Eke purato pabbhārā honti
  pavedhamānā gacchanti. Parivaṭumoti samantato vaṭṭalo.
  Aṭṭhisirācammasarīroti aṭṭhisirācammamattasarīro. Kappasīsoti dvidhā
  bhūtasīso. Kekaroti tiriyaṃ passanto. Udakatārakā nāma
  udakabubbuḷanti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Akkhitārakāti akkhigaṇḍakā.
  Nippakhumakkhīti akkhidalalomehi virahitākkhiko. Pakhumasaddo hi
  loke akkhidalalomesu nirūḷho. Kharaṅkamaṇḍūko 1- nāma
  mahāmukhamaṇḍūko. Eḷamukhoti niccapaggharaṇakalālamukho. Sabbañcetanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭaṅgamaṇḍūko.
-------------------------------------------------
[page 198]
  Kacchugatto vātiādiṃ sandhāya vadati. Vātaṇḍikoti aṇḍakesu
  vuḍḍhirogena samannāgato. Vikaṭoti tiriyaṅgamanapādehi samannāgato
  yassa caṅkamato jāṇukā bahi nigacchanti. Saṇḍoti
  pacchato parivattapādehi samannāgato yassa caṅkamato jāṇukā
  anto pavisanti. Kudaṇḍapādatāya kāraṇaṃ vibhāveti majjhe
  saṅkuṭitapādattāti. Agge saṅkuṭitapādattāti kuṇḍapādatāya
  kāraṇanidassanaṃ. Kuṇḍapādasseva gamanasabhāvaṃ vibhāveti
  piṭṭhipādaggena caṅkamantoti. Mammananti khalitavacanaṃ. Yo ekameva
  akkharaṃ catupañcakkhattuṃ vadati tassetaṃ adhivacanaṃ.
                 Hatthacchinnādivatthukathā niṭṭhitā.
      [119] Nissayapaṭisaṃyuttavatthūsu. Bhikkhūhi samāno sīlādiguṇabhāgo
  assāti bhikkhusabhāgo. Tassa bhāvo bhikkhusabhāgatā. Dve
  tīṇi divasāni vasitvā gantukāmena anissitena vasitabbanti
  ettha yāva bhikkhusabhāgataṃ jānāmīti ābhogaṃ vināpi anissitena
  vasituṃ vaṭṭatīti adhippāyo. Bhikkhusabhāgataṃ pana jānanto sve
  gamissāmi kiṃ me nissayenāti aruṇaṃ uṭṭhāpetuṃ na labhati.
  Purāruṇā uṭṭhahitvāva gamissāmīti ābhogena sayantassa sace
  aruṇo uggacchati vaṭṭati. Sattāhaṃ vasissāmīti ālayaṃ
  karontena pana nissayo gahetabboti sattāhamattaṃ vasissāmi kiṃ
  bhikkhusabhāgatājānanenāti jānane dhuraṃ nikkhipitvā vasituṃ na labhati
-------------------------------------------------
[page 199]
  Bhikkhusabhāgataṃ upaparikkhitvā nissayo gahetabboti attho.
  Antarāmagge vissamanto vā .pe. Anāpattīti asati nissayadāyake
  anāpatti. Tassa nissāyāti pālianurūpato vuttaṃ. Taṃ nissāyāti
  attho. Sace pana āsāḷhamāse .pe. Tattha gantabbanti
  ettha sace so vassupanāyikāya āsannāya gantukāmo
  suṇāti asuko mahāthero āgamissatīti tañce āgameti
  vaṭṭati. Āgamentasseva ce vassupanāyikadivaso hoti 1- gantabbaṃ
  tattha yattha nissayadāyakaṃ labhati. Keci pana sace so
  gacchanto jīvitantarāyaṃ brahmacariyantarāyaṃ vā passati tattheva
  vasitabbanti vadanti.
      [120] Itthannāmo itthannāmassa āyasmatoti nāmakittanassa
  anussāvanāya āgatattā nāhaṃ ussahāmi therassa nāmaṃ gahetunti
  vuttaṃ. Āyasmato pipphalissa upasampadāpekkhoti evaṃ nāmaṃ
  gahetuṃ na ussahāmīti attho. Gottenapi anussāvetunti vacanato
  yena vohārena voharanti tena vaṭṭatīti siddhaṃ. Ko nāma te
  upajjhāyoti puṭṭhenapi gottameva nāmaṃ katvā vattabbanti siddhaṃ
  hoti. Tasmā catubbidhesu nāmesu yena kenaci nāmena anussāvanā
  kātabbāti vadanti. Ekassa bahūni nāmāni honti. Tattha ekaṃ
  nāmaṃ ñattiyā ekaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare hotūti atthi.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Anussāvanāya kātuṃ na vaṭṭati. Atthato byañjanato ca abhinnāhi
  anussāvanāhi bhavitabbanti. Kiñcāpi itthannāmo itthannāmassa
  āyasmatoti pāliyaṃ āyasmatoti padaṃ pacchā vuttaṃ. Kammavācāpāliyampana
  ayaṃ buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassāti paṭhamaṃ likhitanti.
  Taṃ uppaṭipāṭiyā vuttanti na paccetabbaṃ. Pāliyaṃ hi itthannāmo
  itthannāmassa āyasmatoti atthamattaṃ dassitaṃ. Tasmā pāliyaṃ
  avuttopi ayaṃ buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassāti kammavācāpāliyaṃ
  payogo dassito. Na me diṭṭho ito pubbe iccāyasmā sārīputtoti
  ca āyasmā sārīputto atthakusaloti ca paṭhamaṃ āyasmāti payogassa
  dassanatoti vadanti. Katthaci āyasmato buddharakkhitattherassāti vatvā
  katthaci kevalaṃ buddharakkhitassāti sāveti sāvanaṃ hāpetīti na vuccati
  nāmassa ahāpitattāti eke. Sace katthaci āyasmato buddharakkhitassāti
  vatvā katthaci buddharakkhitassāyasmatoti sāveti pāṭhānurūpattā khettameva
  otiṇṇantipi eke. Byañjanabhedappasaṅgato anussāvanānaṃ taṃ na vaṭṭatīti
  vadanti. Sace pana sabbaṭṭhānepi ekeneva pakārena vadati vaṭṭati.
  Ekānussāvaneti ettha ekato anussāvanaṃ etesanti ekānussāvanāti
  asamānādhikaraṇavisayo bāhiratthasamāsoti daṭṭhabbaṃ. Tenevāha
  dve ekato anussāvaneti. Tattha ekatoti ekakkhaṇeti
-------------------------------------------------
[page 201]
  Attho. Vibhattialopena cāyaṃ niddeso. Purimanayeneva ekato
  anussāvane kātunti ekena ekassa aññena itarassātiādinā
  pubbe vuttanayena dvīhi vā tīhi vā ācariyehi ekena vā
  ekato anussāvaneva kātuṃ.
      [121] Vajjāvajjaṃ upanijjhāyatīti upajjhāti iminā
  upajjhāyasaddasamānattho upajjhāsaddopīti dasseti.
      [122] Sambhogeti dhammasambhoge āmisasambhoge ca.
  Anāpatti sambhoge saṃvāseti ettha ca ayamadhippāyo yasmā ayaṃ
  osāraṇakammassa katattā pakatattaṭṭhāne ṭhito tasmā na
  ukkhittakena saddhiṃ sambhogādipaccayā pācittiyaṃ nāpi alajjinā
  saddhiṃ paribhogapaccayā dukkaṭaṃ alajjilakkhaṇānupapattito. Yo hi
  ucchurasakasaṭānaṃ sattāhakālikayāvajīvikattā vaṭṭati vikāle ucchuṃ
  khāditunti saññaṃ uppādetvā taṃ khāditvā tappaccayā pācittiyaṃ
  na passati vaṭṭatīti tathasaññitāya yo vā pana āpattimāpannabhāvaṃ
  paṭijānitvāna paṭikaromīti abhinivisati ayaṃ
         sañcicca āpattiṃ āpajjati āpattiṃ parigūhati
         agatigamanañca gacchati ediso vuccati alajjipuggaloti
  vuttalakkhaṇe apatanato alajjī nāma na hoti. Tasmā yathā
  pubbepi yāva ukkhepanīyakammaṃ na kataṃ tāva tena saddhiṃ sambhoge
  saṃvāse ca anāpatti evamidhāpīti sabbathā anāpattiṭṭhāneyeva
-------------------------------------------------
[page 202]
  Anāpatti vuttāti veditabbaṃ. Na hi bhagavā alajjinā saddhiṃ
  sambhogapaccayā āpattisambhave sati anāpatti sambhoge saṃvāseti
  vadati. Tato yamettha kenaci anāpatti sambhoge saṃvāseti
  iminā pācittiyena anāpatti vuttā alajjiparibhogapaccayā
  dukkaṭaṃ pana āpajjatiyevāti vatvā bahudhā papañcitaṃ. Na taṃ
  sārato paccetabbaṃ. Sesamettha uttānameva.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                  mahākhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 203]
                     Uposathakkhandhakavaṇṇanā
      [123] Uposathakkhandhake. Taranti plavanti ettha bālāti
  titthaṃ. Itoti imasmiṃ sāsane laddhito. Taṃ kathentīti imasmiṃ
  nāma divase muhutte vā idaṃ kattabbantiādinā kathenti.
      [124] Suṇātu me bhantetiādīsu yaṃ vattabbaṃ taṃ mātikaṭṭhakathāyaṃ
  vitthārato āgatamevāti na idha vitthārayissāma atthikehi
  pana tatoyeva gahetabbaṃ. Āpajjitvā vā vuṭṭhitoti ettha
  ārocitāpi āpatti asantī nāma hotīti veditabbaṃ. Teneva
  mātikaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ yassa pana evaṃ anāpannā vā āpatti
  āpajjitvā ca pana vuṭṭhitā vā desitā vā ārocitā vā
  āpatti tassa sā āpatti asantī nāma hotīti. Musāvādo
  nāma vacībhedapaccayā hotīti āha na musāvādalakkhaṇenāti.
  Bhagavato pana vacanenāti sampajānamusāvādo kiṃ hoti dukkaṭaṃ
  hotīti iminā vacanena. Vacīdvāre akiriyasamuṭṭhānā āpatti
  hotīti. Yasmā yassa bhikkhuno adhammikāya paṭiññāya tuṇhībhūtassa
  nisinnassa manodvāre āpatti nāma natthi yasmā pana
  āvikātabbaṃ na āvikāsi tenassa vacīdvāre akiriyasamuṭṭhānā
  āpatti hoti. Vācāti vācāya. Yakāralopenāyaṃ niddeso.
  Kenaci manujena vācāya anālapantoti yojetabbaṃ. Giraṃ no ca
  pare bhaṇeyyāti itime sossantīti parapuggale sandhāya saddampi
-------------------------------------------------
[page 204]
  Na nicchāreyya. Āpajjeyya vācasikanti vācato samuṭṭhitaṃ
  āpattiṃ āpajjeyya. Antarāyakaroti vippaṭisāravatthutāya
  pāmujjādisambhavaṃ nivāretvā paṭhamajjhānādīnaṃ adhigamāya
  antarāyakaro. Tassa bhikkhuno phāsu hotīti avippaṭisāramūlakānaṃ
  pāmujjādīnaṃ vasena tassa bhikkhuno sukhā paṭipadā sampajjatīti attho.
      [125] Itaropīti 1- suddhapaṃsupabbatādiṃ sandhāya vadati.
  Hatthippamāṇo nāma pabbato heṭṭhimakoṭiyā aḍḍhaṭṭhamaratanubbedho.
  Tasmāti yasmā ekena na vaṭṭati tasmā dvattiṃsapalaguḷapiṇḍappamāṇatā
  thūlatāya gahetabbā na tulagaṇanāya. Antosāramissakānanti
  antosārarukkhehi missakānaṃ. Sūcidaṇḍakappamāṇoti sīhaladīpe
  lekhanadaṇḍappamāṇoti vadanti. So ca kaniṭṭhaṅguliparimāṇoti
  daṭṭhabbaṃ. Etanti navamūlasākhāniggamanaṃ. Parabhāge kittetuṃ
  vaṭṭatīti bahi nikkhamitvā ṭhitesu aṭṭhasu maggesu ekissā
  disāya ekaṃ aparāya ekanti evaṃ catusu ṭhānesu kittetuṃ
  vaṭṭati. Yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsako
  temiyatīti sikkhākaraṇiyaṃ āgatalakkhaṇena timanḍalaṃ paṭicchādetvā
  antaravāsakaṃ anukkhipitvā titthena vā atitthena vā uttarantiyā
  bhikkhuniyā ekadvaṅgulamattampi antaravāsako temiyati. Bhikkhuniyāyeva
  gahaṇañcettha bhikkhunīvibhaṅge bhikkhuniyā vasena nadīlakkhaṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paresūti samantappāsādikāyaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 205]
  Pāliyaṃ āgatattā teneva nayena dassanatthaṃ kataṃ. Sīmaṃ bandhantānaṃ
  nimittaṃ hotīti ayaṃ vuttalakkhaṇā nadī samuddaṃ vā pavisatu taḷākaṃ
  vā pabhavato paṭṭhāya nimittaṃ hoti. Ajjhottharitvā āvaraṇaṃ
  pavattatiyevāti āvaraṇaṃ ajjhottharitvā sandatiyeva.
  Appavattamānāti asandamānudakā. Āvaraṇaṃ hi patvā nadiyā
  yattake padese udakaṃ asandamānaṃ santiṭṭhati tattha nadīnimittaṃ
  kātuṃ na vaṭṭati. Upari sandamānaṭṭhāneyeva vaṭṭati.
  Asandamānaṭṭhāne pana udakanimittaṃ kātuṃ vaṭṭati. Ṭhitameva hi udakaṃ
  udakanimitte vaṭṭati na sandamānaṃ. Tenevāha pavattanaṭṭhāne
  nadīnimittaṃ appavattanaṭṭhāne udakanimittaṃ kātuṃ vaṭṭatīti.
  Nadiṃ bhinditvāti mātikāmukhadvāre nadīkūlaṃ bhinditvā. Ukkhepimanti
  kūpato viya ukkhipitvā gahetabbaṃ. Siṅghāṭakasaṇṭhānāti
  tikoṇaracchāsaṇṭhānā. Mudiṅgasaṇṭhānāti mudiṅgabherī viya majjhe
  vitthatā ubhosu koṭīsu saṅkuṭitā hoti. Upacāraṃ ṭhapetvāti pacchā
  sīmaṃ bandhantānaṃ sīmāya okāsaṃ ṭhapetvā. Antonimittagatehi
  panāti ekassa gāmassa upaḍḍhaṃ anto kattukāmatāya sati
  sabbesaṃ āgamane payojanaṃ natthīti katvā vuttaṃ. Āgantabbanti
  ca sāmīcivasena vuttaṃ. Nāyaṃ niyamo āgantabbamevāti.
  Tenevāha āgamanampi anāgamanampi vaṭṭatīti. Abaddhāya hi sīmāya
  nānāgāmakkhettānaṃ nānāsīmasabhāvattā tesaṃ anāgamanepi vaggakammaṃ
-------------------------------------------------
[page 206]
  Na hoti. Tasmā anāgamanampi vaṭṭati. Baddhāya pana sīmāya
  ekasīmabhāvato puna aññasmiṃ kamme kariyamāne antosīmagatehi
  āgantabbamevāti āha avippavāsasīmāya .pe. Āgantabbanti.
  Nimittakittanakāle asodhitāyapi sīmāya nevatthi doso
  nimittakittanassa apalokanādīsu aññatarābhāvato. Bhaṇḍukammāpucchanaṃ
  sandhāya pabbajjāgahaṇaṃ. Sukhakaraṇatthanti sabbesaṃ sannipātanaparissamaṃ
  pahāya appatarehi sukhakaraṇatthaṃ. Ekavīsati bhikkhū
  gaṇhātīti vīsativaggakaraṇīyaparamattā saṅghakammassa kammārahena
  saddhiṃ ekavīsati bhikkhū gaṇhāti. Idañca nisinnānaṃ vasena
  vuttaṃ. Heṭṭhimantato hi yattha ekavīsati bhikkhū nisīdituṃ sakkonti
  tattake padese sīmaṃ bandhituṃ vaṭṭati. Na sakkhissantīti
  avippavāsasīmāya bandhabhāvaṃ asallakkhetvā samānasaṃvāsakameva
  samūhanissāmāti vāyamantā na sakkhissanti. Baddhāya hi
  avippavāsasīmāya taṃ asamūhanitvā samānasaṃvāsakasīmaṃ samūhanissāmāti
  katāyapi kammavācāya asamūhatāva hoti sīmā. Paṭhamaṃ hi avippavāsaṃ
  samūhanitvā pacchā sīmā samūhanitabbā. Ekaratanappamāṇā
  suviññeyyatarā hotīti katvā vuttaṃ ekaratanappamāṇā vaṭṭatīti.
  Ekaṅgulamattāpi sīmantarikā vaṭṭatiyeva. Tattakenāpi hi sīmā
  asambhinnāva hoti. Avasesanimittānīti mahāsīmāya bāhirapasse
  nimittāni. Khaṇḍasīmato paṭṭhāya bandhanaṃ āciṇṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 207]
  Āciṇṇakaraṇeneva ca sammoho na hotīti āha khaṇḍasīmatova paṭṭhāya
  bandhitabbāti. Kuṭigeheti kuṭighare. Bhūmighareti attho.
  Udukkhalanti khuddakāvāṭaṃ. Nimittaṃ na kātabbanti taṃ rājiṃ vā
  udukkhalaṃ vā nimittaṃ na kātabbaṃ. Heṭṭhā na otaratīti bhittito
  oraṃ nimittāni ṭhapetvā kittitattā heṭṭhā ākāsappadesaṃ
  na otarati. Heṭṭhāpi otaratīti sace heṭṭhā antobhittiyaṃ
  ekavīsatiyā bhikkhūnaṃ okāso hoti otarati otaramānā ca
  na upari sīmappamāṇena otarati samantā bhittippamāṇena
  otarati. Otaraṇānotaraṇaṃ vuttanayeneva veditabbanti sace
  heṭṭhā ekavīsatiyā bhikkhūnaṃ okāso hoti otarati no ce
  na otaratīti adhippāyo. Sabbo pāsādo sīmaṭṭho hotīti
  uparimatalena saddhiṃ ekābaddhabhittiko vā hotu mā vā sabbopi
  pāsādo sīmaṭṭhova hoti. Tālamūlakapabbateti tālamūlasadise
  pabbate. So ca heṭṭhā mahanto hutvā anupubbena tanuko
  hotīti daṭṭhabbaṃ. Paṇavasaṇṭhāno majjhe tanuko hoti mūle
  agge ca vitthato. Heṭṭhā vā majjhe vāti mudiṅgasaṇṭhānassa
  heṭṭhā paṇavasaṇṭhānassa majjhe. Ākāsapabbhāranti bhittiyā
  aparikkhittapabbhāraṃ. Anto leṇaṃ hotīti pabbatassa anto
  leṇaṃ hoti. Sīmamālaketi khaṇḍasīmamālake. Mahāsīmaṃ sodhetvā
  vā kammaṃ kātabbanti mahāsīmagatā bhikkhū hatthapāsaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 208]
  Ānetabbā sīmato vā bahi kātabbāti adhippāyo. Gaṇṭhīpadesu
  pana mahāsīmagatehi bhikkhūhi taṃ sākhaṃ vā pārohaṃ vā anāmasitvā
  ṭhātabbanti adhippāyoti vuttaṃ. Taṃ na gahetabbaṃ. Purimanayepīti
  khaṇḍasīmāya uṭṭhahitvā mahāsīmāya onatarukkhepi. Ukkhipāpetvā
  kātuṃ na vaṭṭatīti khaṇḍasīmāya anto ṭhitattā rukkhassa tattha ṭhito
  hatthapāsaṃyeva ānetabboti ukkhipāpetvā kātuṃ na vaṭṭati.
      [126] Pārayatīti ajjhottharati. Pārāti sīmāpekkho
  itthīliṅganiddeso. Assāti bhaveyya. Idhādhippetanāvāya pamāṇaṃ
  dassento āha yā sabbantimena paricchedena .pe. Tayo jane
  vahatīti. Iminā ca vuttappamāṇato khuddakā nāvā vijjamānāpi
  idha asantapakkhaṃ bhajatīti dīpeti. Avassaṃ labbhaneyyā pana
  dhuvanāvāva hotīti sambandho. Rukkhaṃ chinditvā katoti pāṭhaseso.
  Paratīre sammukhaṭṭhāneti orimatīre sabbapariyantanimittassa
  sammukhaṭṭhāne. Sabbanimittānaṃ anto ṭhite bhikkhū hatthapāsagate
  katvāti ettha sace ekaṃ gāmakkhettaṃ hoti ubhosu tīresu
  sabbanimittānaṃ anto ṭhite bhikkhū hatthapāsagate katvā sammannitabbā.
  Nānāgāmakkhettañce samānasaṃvāsakasīmābandhanakāle
  anāgantumpi vaṭṭati. Avippavāsasīmāsammatiyampana āgantabbameva.
  Yasmā ubhosu tīresu nimittakittanamattena dīpako saṅgahito
-------------------------------------------------
[page 209]
  Nāma na hoti tasmā dīpakepi nimittāni visuṃ kittetabbānevāti
  āha dīpakassa orimante ca pārimante ca nimittaṃ kittetabbanti.
  Dīpakasikharanti dīpakamatthakaṃ. Pabbatasaṇṭhānāti dīpakassa ekato
  adhikatarattā vuttaṃ.
      [127] Vatthuvasena vuttanti mayañcamha asammatāya bhūmiyā
  nisinnā pāṭimokkhaṃ assumhāti vatthumhi pāṭimokkhasavanassa
  āgatattā vuttaṃ. Uposathamukhaṃ nāma uposathāgārassa sammukhaṭṭhānaṃ.
  Pāliyaṃ paṭhamaṃ nimittā kittetabbāti ettakameva vatvā
  sīmāsammatiyaṃ viya pabbatanimittaṃ pāsāṇanimittantiādinā visesetvā
  nimittānaṃ adassitattā khuddakāni vā .pe. Yāni kānici
  nimittānīti vuttaṃ. Kittetuṃ vaṭṭatīti iminā sambandho.
      [128] Assāti bhikkhunīsaṅghassa. Dvepi sīmāyoti paṭhamaṃ
  vuttā avippavāsasīmā samānasaṃvāsakasīmā ca. Na kammavācaṃ
  vaggaṃ 1- karontīti kammavācaṃ na bhindanti. Kammaṃ na kopentīti
  adhippāyo. Etthāti ṭhapetvā gāmañca gāmupacārañcāti
  ettha. Gāmañca gāmupacārañca na ottharatīti ṭhapetvā gāmañca
  gāmupacārañcāti vuttattā. Sīmāsaṅkhaṃyeva gacchatīti
  avippavāsasīmāsaṅkhaṃ gacchati. Ekampi kulaṃ paviṭṭhaṃ vāti
  abhinavakatagehesu sabbapaṭhamaṃ ekampi kulaṃ paviṭṭhaṃ atthi. Āgataṃ
  vāti porāṇakagāme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhakathāyampana na kammavācāvaggaṃ karontīti pāṭho dissati. yojanāyampi tādisova.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Aññesu gehāni chaḍḍetvā gatesu ekampi kulaṃ āgataṃ
  atthi. Avippavāsasīmā na samūhantabbāti mahāsīmaṃ sandhāya
  vadati. Nirāsaṅkaṭṭhānesu ṭhatvāti cetiyaṅgaṇādīnaṃ khaṇḍasīmāya
  anobhāsattā vuttaṃ. Khaṇḍasīmaṃ hi bandhantā tādisaṃ ṭhānaṃ
  pahāya aññasmiṃ vivitte okāse bandhanti. Appevanāma samūhanituṃ
  sakkhissantīti avippavāsasīmaṃyeva samūhanituṃ sakkhissanti na khaṇḍasīmaṃ.
  Paṭibandhituṃ pana na sakkhissantevāti khaṇḍasīmāya añātattā
  na sakkhissanti. Na samūhanitabbāti khaṇḍasīmaṃ ajānantehi na
  samūhanitabbā. Uposathassa visuṃ gahitattā avasesakammavasena
  samānasaṃvāsatā veditabbā.
      [129] Aparicchinnāyāti khaṇḍasīmāvasena 1- akataparicchedāya.
  Yena kenaci khaṇitvā akatoti antamaso tiracchānenapi khaṇitvā
  akato. Tassa anto hatthapāsaṃ vijahitvā ṭhito kammaṃ kopetīti
  iminā paricchedato bahi yattha katthaci ṭhito kammaṃ na kopetīti
  dīpeti. Yaṃ pana vuttaṃ mātikaṭṭhakathāyaṃ paricchedabbhantare hatthapāsaṃ
  vijahitvā ṭhitopi paricchedato bahi aññaṃ tattakaṃyeva paricchedaṃ
  anatikkamitvā ṭhitopi kammaṃ kopetīti idaṃ sabbāṭṭhakathāsu
  sanniṭṭhānanti. Tattha aññaṃ tattakaṃyeva paricchedaṃ anatikkamitvā
  ṭhitopi kammaṃ kopetīti idaṃ neva pāliyaṃ na aṭṭhakathāyaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. baddhasīmāvasena.
-------------------------------------------------
[page 211]
  Upalabbhati. Yadipetaṃ dvinnaṃ saṅghānaṃ visuṃ visuṃ
  uposathādikammakaraṇādhikāre vuttattā udakukkhepato bahi aññaṃ
  udakukkhepaṃ anatikkamitvā uposathādikaraṇatthaṃ ṭhito saṅgho
  sīmāsambhedasambhavato kammaṃ kopetīti iminā adhippāyena vuttaṃ siyā
  evaṃ sati yujjeyya. Teneva mātikaṭṭhakathāya līnatthappakāsaniyaṃ
  vuttaṃ aññaṃ tattakaṃyeva paricchedanti dutiyaṃ udakukkhepaṃ
  anatikkantopi kopeti kasmā attano udakukkhepasīmāya imesaṃ 1-
  udakukkhepasīmāya ajjhotthaṭattā sīmāsambhedo hoti tasmā kopetīti.
  Idaṃ sabbāṭṭhakathāsu sanniṭṭhānanti ca imināva adhippāyena vuttanti
  gahetabbaṃ sabbāsupi aṭṭhakathāsu sīmāsambhedassa anicchitattā.
  Teneva hi attano ca aññesañca udakukkhepaparicchedassa antarā
  añño udakukkhepo sīmantarikatthāya ṭhapetabboti vuttaṃ. Aññe
  panettha aññathāpi papañcenti. Taṃ na gahetabbaṃ. Sabbattha
  saṅgho nisīdatīti hatthapāsaṃ avijahitvā nīsīdati. Udakukkhepasīmākammaṃ
  natthīti yasmā sabbopi nadīpadeso bhikkhūhi ajjhotthaṭo
  tasmā samantato nadiyā abhāvā udakukkhepena payojanaṃ natthi.
  Udakukkhepappamāṇā sīmantarikā suviññeyyatarā hoti
  sīmāsambhedasaṅkā ca na siyāti sāmīcidassanatthaṃ añño udakukkhepo
  sīmantarikatthāya ṭhapetabboti vuttaṃ. Yattakena pana sīmāsambhedo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paresaṃ.
-------------------------------------------------
[page 212]
  Na hoti tattakaṃ ṭhapetuṃ vaṭṭatiyeva. Tenevāhu porāṇā
  yattakena sīmāsaṅkaro na hoti tattakaṃpi ṭhapetuṃ vaṭṭatīti.
  Onakampana na vaṭṭatīti idampi udakukkhepasīmāya parisavasena
  vaḍḍhanato sīmāsambhedasaṅkā siyāti taṃnivāraṇatthameva vuttaṃ.
  Gacchantiyā pana nāvāya kātuṃ na vaṭṭatīti ettha
  udakukkhepamanatikkamitvā parivattamānāya kātuṃ vaṭṭatīti veditabbaṃ.
  Sīmaṃ vā sodhetvāti ettha sīmāsodhanaṃ nāma gāmasīmādīsu ṭhitānaṃ
  hatthapāsānayanaṃ. Nadiṃ vināsetvā taḷākaṃ karontīti vuttamevatthaṃ
  vibhāveti heṭṭhā pāli baddhāti. Heṭṭhā nadiṃ āvaritvā pāli
  baddhāti attho. Chaḍḍitamodakanti taḷākarakkhaṇatthaṃ ekamantena
  chaḍḍitamudakaṃ. Deve avassanteti duvuṭṭhikāle vassānepi deve
  avassante. Ubbattitvāti 1- uttaritvā. Gāmasīmaṃ 2- ottharitvā
  pavattatīti vuttappakāre vassakāle cattāro māse abbocchinnā
  pavattati. Vihārasīmanti baddhasīmaṃ sandhāya vadati. Agamanapatheti
  yattha tadaheva gantvā paccāgantuṃ na sakkā hoti tādise
  padese. Araññasīmāsaṅkhameva gacchatīti sattabbhantarasīmaṃ sandhāya
  vadati. Tesanti macchabandhānaṃ. Gamanapariyantassa oratoti
  gamanapariyantassa orimabhāge dīpakaṃ pabbatañca sandhāya vuttaṃ
  na samuddappadesaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samantappāsādikāyaṃ uppatitvāti dissati.
  2. tattheva gāmanigamasīmanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 213]
      [130] Saṃsaggaviṭapāti 1- iminā aññamaññassa āsannataṃ
  dīpeti. Baddhā hotīti pacchimadisābhāge sīmaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Tassā padesanti yattha ṭhatvā bhikkhūhi kammaṃ kātuṃ sakkā hoti
  tādisaṃ padesaṃ. Yattha pana ṭhitehi kammaṃ kātuṃ na sakkā hoti
  tādisaṃ padesaṃ anto karitvā bandhantā sīmāya sīmaṃ sambhindanti
  nāma. Dvinnaṃ sīmānaṃ nimittaṃ hotīti nimittassa sīmato bāhirattā
  sīmāsambhedo na hotīti vuttaṃ. Sīmāsaṅkaraṃ karotīti vaḍḍhitvā
  sīmappadesaṃ paviṭṭhe dvinnaṃ sīmānaṃ gataṭṭhānassa dūviñeyyattā
  vuttaṃ na pana tattha kammaṃ kātuṃ na vaṭṭatīti dassanatthaṃ.
  Na hi sīmā tattakena asīmā hoti. Dve pana sīmā pacchā
  vaḍḍhitena rukkhena ajjhotthaṭattā ekābaddhā honti. Tasmā
  ekattha ṭhatvā kammaṃ karontehi itaraṃ sodhetvā kātabbaṃ.
      [131] Adhammena vaggaṃ uposathakammanti ettha yattha cattāro
  vasanti tattha pāṭimokkhuddeso anuññāto yattha dve vā
  tayo vā vasanti tattha pārisuddhiuposatho idha pana tathā
  akatvā catunnaṃ vasanaṭṭhāne pārisuddhiuposathassa katattā tiṇṇaṃ
  vasanaṭṭhāne ca pāṭimokkhassa uddiṭṭhattā adhammenāti vuttaṃ.
  Yasmā sabbeva na sannipatiṃsu chandapārisuddhi ca saṅghamajjhaṃyeva
  āgacchati na gaṇamajjhaṃ tasmā vagganti vuttaṃ. Evametaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tatthapi saṃsaṭṭhaviṭapāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 214]
  Dhārayāmīti sutā kho panāyasmantehīti ettha evametaṃ dhārayāmīti
  vatvā uddiṭṭhaṃ kho āyasmanto nidānaṃ sutā kho panāyasmantehi
  cattāro pārājikā dhammāti vattabbaṃ. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ
  tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi pucchāmi
  .pe. Tasmā tuṇhī evametaṃ dhārayāmīti vatvā uddiṭṭhaṃ kho
  āyasmanto nidānantiādinā nayena avasesaṃ sutena sāvite
  uddiṭṭho hotīti vuttaṃ. Sutenāti sutapadena. Sañcarabhayanti
  vanacarakabhayaṃ. Tenāha aṭavīmanussabhayanti. Avasesaṃ sutena
  sāvetabbanti vacanato nidānuddese aniṭṭhite sutena sāvetabbaṃ nāma
  natthīti āha dutiyādīsu uddesesūti. Uddiṭṭhauddesāpekkhaṃ hi
  avasesaggahaṇaṃ. Tasmā nidāne uddiṭṭhe pārājikuddesādīsu
  yasmiṃ vippakate antarāyo uppajjati tena saddhiṃ avavesaṃ
  sutena sāvetabbaṃ.
      [132] Tīhipi vidhīhīti osāraṇakathanasarabhaññehi. Ettha
  ca atthaṃ bhaṇitukāmatāya suttassa osaraṇā osāraṇaṃ nāma.
  Tasseva atthappakāsanā kathanaṃ nāma. Suttassa tadatthassa vā
  sarena bhaṇanaṃ sarabhaññaṃ nāma. Sajjhāyaṃ adhiṭṭhahitvāti sajjhāyaṃ
  karomīti cittaṃ uppādetvā. Osāretvā pana kathentenāti
  paṭhamaṃ osāretvā pacchā atthaṃ kathentena. Manussānampana
  bhaṇāhīti vattuṃ vaṭṭatīti ettha uccatare nisinnenapi manussānaṃ
-------------------------------------------------
[page 215]
  Bhaṇāhīti visesetvāyeva vattuṃ vaṭṭati avisesetvā pana
  na vaṭṭati. Sajjhāyaṃ karontenāti yatthakatthaci nisīditvā
  sajjhāyaṃ karontena. Theroti yokoci attanā vuḍḍhataro.
  Ekaṃ āpucchitvāti ekaṃ vuḍḍhataraṃ āpucchitvā. Aparo
  āgacchatīti aparo tatopi vuḍḍhataro āgacchati.
      [133] Codanāvatthu 1- nāma ekaṃ nagaraṃ. Saṅghe
  uposathādibhedena 2- navavidhanti saṅghe uposatho gaṇe uposatho puggale
  uposathoti evaṃ kārakavasena tayo suttuddeso pārisuddhiuposatho
  adhiṭṭhānuposathoti evaṃ kattabbākāravasena tayo cātuddasiko
  paṇṇarasiko sāmaggīuposathoti evaṃ divasavasena tayoti navavidhaṃ.
  Catubbidhaṃ uposathakammanti adhammena vaggaṃ uposathakammaṃ adhammena
  samaggaṃ uposathakammaṃ dhammena vaggaṃ uposathakammaṃ dhammena samaggaṃ
  uposathakammanti evaṃ catubbidhaṃ uposathakammaṃ. Dubbidhaṃ pāṭimokkhanti
  bhikkhupāṭimokkhaṃ bhikkhunīpāṭimokkhanti dubbidhaṃ pāṭimokkhaṃ. Navavidhaṃ
  pāṭimokkhuddesanti bhikkhūnaṃ pañca uddesā bhikkhunīnaṃ ṭhapetvā
  aniyatuddesaṃ avasesā cattāroti navavidhaṃ pāṭimokkhuddesaṃ.
  Samannāharathāti sallakkhetha. Pariyesitabbānīti bhikkhācārena
  pariyesitabbāni. Utuvasseyevāti hemantagimhesuyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. athakho bhagavā ---yena codanāvatthu tena cārikaṃ pakkāmīti vinayapāli.
  2. aṭṭhakathāyampana saṅghuposathādibhedenāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 216]
      [134] Yenakenaci aṅgapaccaṅgena viññāpetīti manasā
  cintetvā hatthappayogādinā yenakenaci viññāpeti. Saṅgho
  nappahotīti dvinnaṃ dvinnaṃ antarā hatthapāsaṃ avijahitvā
  paṭipāṭiyā ṭhātuṃ nappahoti. Itarā pana vilālasaṅkhalikapārisuddhi
  nāmāti ettha keci vadanti vilālasaṅkhalikā gīvāyaṃ ābaddhāva
  hoti antogeheeva sampayojanattā yathā sā na katthaci
  gacchati tathā sāpi na gacchatīti adhippāyo. Itarathā visesanaṃ
  niratthakaṃ hotīti. Apare pana yathā bahūhi manussehi ekassa
  vilālassa attano attano saṅkhalikā gīvāyaṃ ābaddhā vilāle
  gacchante gacchanti ābaddhattā na aññasmiṃ vilāle gacchante
  gacchanti anābaddhattā evamevassa bhikkhussa bahūhi bhikkhūhi
  saṅkhalikāsadisā chandapārisuddhi dinnā sā tasmiṃ bhikkhusmiṃ
  gacchante gacchati tasmiṃ saṅkhalikā viya ābaddhattā na aññasmiṃ
  bhikkhusmiṃ anābaddhattāti vadanti. Sabbampetaṃ na sārato
  paccetabbaṃ. Ayampanettha sāro yathā saṅkhalikāya ca paṭhamaṃ
  valayaṃ dutiyaṃyeva valayaṃ pāpuṇāti na tatiyaṃ evamayampi pārisuddhi
  dāyakena yassa dinnā tato aññattha na gacchatīti. Saṅkhalikāsadisattā
  vilālasaṅkhalikāti vuttā. Vilālasaṅkhalikāgahaṇañcettha yāsaṃkāsañci
  saṅkhalikānaṃ upalakkhaṇamattanti daṭṭhabbaṃ. Santi saṅghassa karaṇīyānīti
  vattabbe vacanavipallāsena karaṇīyanti vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 217]
      [135] Tassa sammatidānakiccaṃ natthīti ettha sammatidānakiccaṃ
  natthi hatthapāsaṃ ānetabboyevāti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
      [136] Saṅghasannipātato paṭhamaṃ kātabbaṃ pubbakaraṇanti
  vuttaṃ. Pubbakaraṇato pacchā kātabbaṃpi uposathakammato paṭhamaṃ
  kattabbattā pubbakiccanti vuttaṃ. Ubhayampi cetaṃ uposathakammato
  paṭhamaṃ kattabbattā katthaci pubbakiccamicceva vohariyati
  kiṃ saṅghassa pubbakiccantiādīsu viya. Uposathoti tīsu
  uposathadivasesu aññataradivaso. Tasmiṃ hi sati idaṃ saṅghassa
  uposathakammaṃ pattakallaṃ nāma hoti nāsati. Yathāha na ca
  bhikkhave anuposathe uposatho kātabboti. Yāvatikā ca bhikkhū
  kammappattāti yattakā bhikkhū tassa uposathakammassa pattā yuttā
  anurūpā sabbantimena paricchedena cattāro bhikkhū pakatattā
  te ca kho hatthapāsaṃ avijahitvā ekasīmāyaṃ ṭhitā. Sabhāgāpattiyo
  ca na vijjantīti ettha yaṃ sabbo saṅgho vikālabhojanādinā
  sabhāgavatthunā lahukāpattiṃ āpajjati evarūpā vatthusabhāgāti
  vuccanti. Etāsu hi avijjamānāsu visabhāgāsu
  vijjamānāsupi pattakallaṃ hotiyeva. Vajjanīyā ca puggalā tasmiṃ
  na hontīti na bhikkhave sagahaṭṭhāya parisāyāti vacanato gahaṭṭho
  na bhikkhave bhikkhuniyā nisinnaparisāya pāṭimokkhaṃ uddisitabbanti-
  ādinā nayena vuttā bhikkhunī sikkhamānā sāmaṇero sāmaṇerī
-------------------------------------------------
[page 218]
  Sikkhāpaccakkhātako antimavatthuajjhāpannako āpattiyā adassane
  ukkhittako āpattiyā appaṭikkamme ukkhittako pāpikāya diṭṭhiyā
  appaṭinissagge ukkhittako paṇḍako theyyasaṃvāsako titthiyapakkantako
  tiracchānagato mātughātako pitughātako arahantaghātako bhikkhunīdūsako
  saṅghabhedako lohituppādako ubhatobyañjanakoti ime vīsati cāti
  ekavīsati puggalā vajjanīyā nāma. Te hatthapāsato bahikaraṇavasena
  vajjetabbā. Etesu hi tividhe ukkhittake sati uposathaṃ
  karonto saṅgho pācittiyaṃ āpajjati sesesu dukkaṭaṃ.
  Ettha ca tiracchānagatoti yassa upasampadā paṭikkhittā sova
  adhippeto. Titthiyā gahaṭṭheneva saṅgahitā. Etepi hi
  vajjanīyā. Evaṃ pattakallaṃ imehi catūhi aṅgehi saṅgahitanti
  veditabbaṃ. Ajja me uposatho paṇṇarasotipīti pisaddena
  pāliyaṃ āgatanayeneva ajja me uposathotipi vattuṃ vaṭṭatīti
  dīpeti. Mātikaṭṭhakathāyaṃ pana ajja me uposatho cātuddasoti
  vā paṇṇarasoti vā vatvā adhiṭṭhāmīti vattabbanti vuttaṃ.
  Nanu ca na bhikkhave sāpattikena uposatho kātabbo yo kareyya
  āpatti dukkaṭassāti evaṃ sāpattikassa uposathakaraṇe visuṃ
  paññattā āpatti na dissati tasmā bhagavatā paññattaṃ
  na sāpattikena uposatho kātabboti idaṃ kasmā vuttanti āha
  yassa siyā āpatti .pe. Paññattaṃ hotīti veditabbanti.
-------------------------------------------------
[page 219]
  Kiñcāpi visuṃ paññattā āpatti na dissati athakho yassa siyā
  āpatti so āvikareyyātiādiṃ vadantena atthato paññattāyevāti
  adhippāyo. Pārisuddhidānapaññāpanena cāti imināva sāpattikena
  pārisuddhipi na dātabbāti dīpitaṃ hoti. Hi na sāpattiko
  samāno pārisuddhiṃ dammi pārisuddhiṃ me hara pārisuddhiṃ me
  ārocehīti vattuṃ labhati. Tasmā pārisuddhiṃ dentena paṭhamaṃ
  santī āpatti desetabbā. Ahaṃ āvuso itthannāmāya āpattiyā
  vematiko yadā nibbematiko bhavissāmi tadā taṃ āpattiṃ
  paṭikarissāmīti vatavā uposatho kātabbo pāṭimokkhaṃ sotabbanti
  vacanato yāva nibbematiko na hoti tāva sabhāgāpattiṃ
  paṭiggahetuṃ na labhati. Aññesañca kammānaṃ parisuddho nāma hoti
  puna nibbematiko hutvā desetabbaṃ na vāti neva pāliyaṃ na
  aṭṭhakathāyaṃ atthi. Desite pana doso natthi. Ito vuṭṭhahitvā
  paṭikarissāmīti etthāpi eseva nayoti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Yathā
  ca sabbo saṅgho sabhāgāpattiṃ āpajjitvā suṇātu me bhante
  saṅgho .pe. Paṭikarissatīti ñattiṃ ṭhapetvā uposathaṃ kātuṃ
  labhati evaṃ tīhi suṇantu me āyasmantā ime bhikkhū
  sabhāgaṃ āpattiṃ āpannā yadā aññaṃ bhikkhuṃ suddhaṃ anāpattikaṃ
  passissanti tadā tassa santike taṃ āpattiṃ paṭikarissantīti
  gaṇañattiṃ ṭhapetvā dvīhi aññamaññaṃ ārocetvā uposathaṃ
-------------------------------------------------
[page 220]
  Kātuṃ vaṭṭati ekenapi pārisuddhiṃ labhitvā paṭikarissāmīti ābhogaṃ
  katvā kātuṃ vaṭṭatīti ca vadanti.
      [137] Ācārasaṇṭhānanti ācārasaṇṭhiti. Ākariyati pakāsiyati
  etenāti ākāro. Linaṃ gamayati bodhetīti liṅgaṃ. Nimiyanti
  paricchijja ñāyanti etenāti nimittaṃ. Uddisiyanti apadissanti
  etenāti uddeso. Amhākaṃ idanti na ñātaṃ aviditanti
  añātakaṃ. Tañca atthato parasantakaṃyevāti āha aññesaṃ
  santakanti.
      [138] Nānāsaṃvāsakabhāvanti laddhinānāsaṃvāsakabhāvaṃ. Tassa
  abhibhavo nāma tesaṃ laddhivissajjāpananti āha taṃ diṭṭhiṃ na
  nissajjāpentīti atthoti. Uposathādhiṭṭhānatthaṃ sīmāpi nadīpi
  na gantabbāti garukaṃ pāṭimokkhuddesaṃ vissajjetvā lahukassa
  akattabbattā vuttaṃ. Araññakenāpi bhikkhunāti ekacārikena
  araññakabhikkhunā. Yattha vā saṅghapahonakā bhikkhū na santi tādise
  araññe vasantena. Tattha uposathaṃ katvāva gantabbanti tassa
  vasanaṭṭhāne saṅghuposathassa appavattanato vuttaṃ. Uposathantarāyoti
  attano uposathantarāyo.
      [139] Hatthapāsupagamanameva pamāṇanti bhikkhunīādayo ṭhitā
  vā hontu nisinnā vā tesaṃ hatthapāsupagamanameva āpattiyā
  pamāṇanti adhippāyo. Tasmā ekasīmāyampi hatthapāsaṃ
  jahāpetvā uposathaṃ kātuṃ vaṭṭati. Sesamettha uttānatthameva.
                 Uposathakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 221]
                   Vassūpanāyikakkhandhakavaṇṇanā
      [140] Vassūpanāyikakkhandhake. Idhasaddo nipātamattoti
  okāsādidīpanassāpi asambhavato atthantarassa asodhanato 1- vuttaṃ.
  Aparajju gatāya assāti iminā asamānādhikaraṇavisayo bāhiratthasamāso
  ayanti dasseti. Aparajjūti āsāḷhipuṇṇamito aparaṃ dinaṃ
  pāṭipadanti attho. Assāti āsāḷhipuṇṇamiyā. Anapekkhagamanena
  vā aññattha aruṇuṭṭhāpanena vā āpatti veditabbāti ettha
  anapekkhagamanena upacārātikkame āpatti veditabbā sāpekkhagamanena
  aññattha aruṇuṭṭhāpanena āpatti veditabbā.
      [141] Tīṇi parihīnānīti bhikkhunīnaṃ vaccakuṭiādīnaṃ paṭikkhittattā
  parihīnāni. Vāreyyanti āvāhavivāhamaṅgalaṃ. Suttantoti
  attano paguṇasuttanto. Na palujjatīti na vinassati na
  antaradhāyati. Bhikkhubhatikoti bhikkhunissitako. So pana yasmā
  bhikkhūhi saddhiṃ vasati tasmā vuttaṃ bhikkhūhi saddhiṃ vasanakapurisoti.
  Sattāhakaraṇīyena gantvā bahiddhā aruṇuṭṭhāpanaṃ ratticchedo.
  Animantitena gantuṃ na vaṭṭatīti ettha animantitattā sattāhakiccaṃ
  adhiṭṭhahitvā gacchantassāpi vassacchedo ceva dukkaṭañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. abodhanato.
-------------------------------------------------
[page 222]
  Hotīti veditabbaṃ. Yathāvuttaṃ hi rattichedakāraṇaṃ vinā
  tirovihāre vasitvā āgamissāmīti gacchatopi vassacchedaṃ vadanti.
  Gantuṃ vaṭṭatīti sattāhakaraṇīyena gantuṃ vaṭṭati. Evaṃ gacchantena
  ca antoupacārasīmāyaṃ ṭhiteneva antosattāhe āgamissāmīti
  ābhogaṃ katvā gantabbaṃ. Sace ābhogaṃ akatvā upacārasīmaṃ
  atikkamati chinnavassova hotīti vadanti. Bhaṇḍakanti cīvaraṃ
  sandhāya vuttaṃ. Pahiṇantīti cīvaradhovanādikammena pahiṇanti.
  Sampāpuṇituṃ na sakkoti vaṭṭatīti ettha ajjeva āgamissāmīti
  sāmantavihāraṃ gantvā puna āgacchantassa antarāmagge sace
  aruṇuggamanaṃ hoti vassacchedopi na hoti ratticchedadukkaṭañca
  natthīti vadanti. Ācariyaṃ passissāmīti pana gantuṃ labhatīti
  agilānampi ācariyaṃ upajjhāyaṃ vā passissāmīti sattāhakaraṇīyena
  gantuṃ labhati. Sace naṃ ācariyo ajja mā gacchāti vadati
  vaṭṭatīti evaṃ sattāhakaraṇīyena gataṃ naṃ antosattāheyeva puna
  āgacchantaṃ sace ācariyo upajjhāyo vā ajja mā gacchāti
  vadati vaṭṭati. Sattāhātikkamepi anāpattīti adhippāyoti.
  Vassacchedo pana hotiyevāti daṭṭhabbaṃ sattāhassa bahiddhā
  vītināmitattā. Sace dūraṃ gato hoti sattāhavārena aruṇo
  uṭṭhāpetabboti iminā vassacchedakāraṇe sati sattāhakaraṇīyena
  gantumpi vaṭṭatīti dīpeti.
-------------------------------------------------
[page 223]
      [142] Idha vassaṃ upemīti tikkhattuṃ vattabbanti satthassa
  avihārattā imasmiṃ vihāreti avatvā idha vassaṃ upemīti ettakameva
  vattabbaṃ. Satthe pana vassaṃ upagantuṃ na vaṭṭatīti kuṭikādīnaṃ
  abhāvena idha vassaṃ upemīti vacībhedaṃ katvā vassaṃ upagantuṃ
  na vaṭṭati ālayakaraṇamatteneva vaṭṭatīti adhippāyo.
  Vippakirīyatīti visuṃ visuṃ gacchati. Tīsu ṭhānesu natthi vassacchede
  āpattīti tehi saddhiṃ gacchantasseva natthi āpatti. Tehi
  viyujjitvā gamane pana āpattiyeva. Pavāretuñca na labhati.
      [143] Seyyathāpi pisācillikāti ettha pisācāeva
  pisācillikā. Pisācadārakātipi vadanti. Pavisanadvāraṃ yojetvāti
  sakavāṭabandhameva yojetvā. Pañcannaṃ chadanānanti tiṇapaṇṇaiṭṭhaka
  silā sudhāsaṅkhātānaṃ pañcannaṃ chadanānaṃ. Idañca yebhuyyena
  vuttanti veditabbaṃ rukkhādīsu padaracchadanāyapi kuṭikāya
  vassūpagamanassa vuttattā. Na bhikkhave asenāsanikena vassaṃ
  upagantabbanti vacībhedaṃ katvā vassūpagamanaṃ sandhāyesa paṭikkhepo
  na ālayakaraṇavasena upagamanaṃ sandhāyāti vadanti. Pāliyaṃ pana
  avisesena vuttattā aṭṭhakathāyañca dutiyapārājikasaṃvaṇṇanāyaṃ
  vassaṃ upagacchantena hi nālakapaṭipadaṃ paṭipannenāpi pañcannaṃ
  chadanānaṃ aññatarena channeyeva sadvārabandhe senāsane upagantabbaṃ
  tasmā vassakāle sace senāsanaṃ labhati iccetaṃ kusalaṃ
-------------------------------------------------
[page 224]
  No ce labhati hatthakammaṃ pariyesitvāpi kātabbaṃ hatthakammaṃ
  alabhante sāmampi kātabbaṃ natveva asenāsanikena vassaṃ
  upagantabbanti daḷhaṃ katvā vuttattā asenāsanikassa nāvādiṃ
  vinā kevalaṃ ālayamattena upagantuṃ na vaṭṭatīti 1- amhākaṃ khanti.
  Nāvāsatthavajesuyeva hi anujānāmi bhikkhave nāvāya vassaṃ
  upagantuntiādinā sati asati vā senāsane vassūpagamanassa visuṃ
  visuṃ anuññātattā na bhikkhave asenāsanikena vassaṃ
  upagantabbanti ayaṃ paṭikkhepo tattha na labbhatīti asati senāsane
  ālayavasenapi nāvādīsu upagamanaṃ vuttaṃ. Ṭaṅkitamañco nāma
  dīghe mañcapāde majjhe vijjhitvā aṭaniyo pavesetvā kato
  mañco. Tassa idaṃ upari idaṃ heṭṭhāti natthi. Parivattetvā
  atthatopi tādisova hoti. Taṃ susāne devaṭṭhāne ca ṭhapenti.
  Catunnaṃ pāsāṇānaṃ upari pāsāṇaṃ attharitvā katagehampi
  ṭaṅkitamañcoti vuccati.
      [144] Tassā lakkhaṇaṃ mahāvibhaṅge vuttanti catutthapārājikasaṃvaṇṇanāyaṃ
  yo imamhā āvāsā paṭhamaṃ pakkamissati taṃ arahāti jānissāmāti
  ettha dassitaṃ adhammikakatikavattalakkhaṇaṃ sandhāya vadati. Paratopi
  senāsanakkhandhakasaṃvaṇṇanāyaṃ adhammikaṃ katikavattaṃ āvibhavissatiyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nāvādiṃ vinā aññattha ālayo na vaṭṭatati.
-------------------------------------------------
[page 225]
      [145] Yasmā nānāsīmāyaṃ dvīsu āvāsesu vassaṃ vasantassa
  dutiye vasissāmīti citte uppanne paṭhamasenāsanaggāho
  paṭippassambhati puna paṭhameyeva vasissāmīti citte uppanne dutiyo
  paṭippassambhati. Tasmā tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā ca
  na paññāyatīti vuttaṃ. Paṭissavassa visaṃvādanapaccayā hontampi
  dukkaṭaṃ satiyeva paṭissave hotīti āha tassa tassa paṭissave
  dukkaṭanti. Tenevāha tañcakho .pe. Pacchā visaṃvādanapaccayāti.
  Akaraṇīyoti sattāhakaraṇīyena akaraṇīyo. Sakaraṇīyoti
  sattāhakaraṇīyeneva sakaraṇīyo. Yadi evaṃ sattāhakaraṇīyena
  akaraṇīyo sakaraṇīyoti ca kasmā na vuttanti. Akaraṇīyoti
  vuttepi sattāhakaraṇīyeneva sakaraṇīyākaraṇīyatā viññāyatīti
  katvā na vuttaṃ. Yadi evaṃ parato sattāhakaraṇīyena
  pakkamatīti vāradvayepi sakaraṇīyo pakkamatīti ettakameva kasmā
  na vuttanti. Vuccate. Tattha sattāhakaraṇīyenāti avatvā
  sakaraṇīyo pakkamatīti vutte so taṃ sattāhaṃ bahiddhā vītināmetīti
  na sakkā vattunti sattāhakaraṇīyena pakkamatīti vuttaṃ.
  Evaṃ hi vutte sattāhassa adhikatattā so taṃ sattāhaṃ bahiddhā
  vītināmetīti sakkā vattuṃ. Ettha ca ādimhi cattāro vārā
  nirapekkhagamanaṃ sandhāya vuttā. Tatthāpi purimā dve vārā
  vassaṃ anupagatassa vasena vuttā. Pacchimā pana dve vārā
-------------------------------------------------
[page 226]
  Vassaṃ upagatassa vasena. Tato paraṃ dve vārā sāpekkhagamanaṃ
  sandhāya vuttā. Tatthāpi paṭhamavāro sāpekkhassāpi sattāhakaraṇīyena
  gantvā taṃ sattāhaṃ bahiddhā vītināmentassa vassacchedabhāvadassanatthaṃ
  vutto. Itaro vuttanayeneva gantvā antosattāhe nivattantassa
  vassacchedābhāvadassanatthaṃ. So sattāhānāgatāya pavāraṇāya sakaraṇīyo
  pakkamatīti ayampana vāro navamito paṭṭhāya gantvā sattāhaṃ bahiddhā
  vītināmentassāpi vassacchedābhāvadassanatthaṃ vutto. Ettha ca
  akaraṇīyo pakkamatīti dutiyavārassa anāgatattā navamito paṭṭhāya
  gacchantenāpi satiyeva karaṇīye gantabbaṃ nāsatīti daṭṭhabbaṃ. Ime
  ca satta vārā bahiddhā katuposathassa vasena āgatā. Apare satta
  antovihāraṃ gantvā katuposathassa vasenāti evaṃ purimikāya vasena
  cuddasa vārā vuttā. Tato paraṃ pacchimikāya vasena teyeva cuddasa
  vārā vuttāti evametesaṃ nānākaraṇaṃ veditabbaṃ. Imehi
  pana sabbavārehi vuttamatthaṃ sampiṇḍetvā dassetuṃ so tadaheva
  akaraṇīyotiādīsūtiādi āraddhaṃ. Ko pana vādo dvīhatīhaṃ
  vasitvā antosattāhe nivattantassāti vassaṃ upagantvā dvīhatīhaṃ
  vasitvā sattāhakaraṇīyena gantvā antosattāhe nivattantassa
  ko pana vādo kathāeva natthīti adhippāyo. Asatiyā pana
  vassaṃ na upetīti imasmiṃ vihāre imaṃ temāsaṃ vassaṃ upemīti
-------------------------------------------------
[page 227]
  Vacībhedaṃ katvā na upeti. Komudiyā cātummāsiniyāti
  pacchimakattikapuṇṇamāyaṃ. Sā hi kumudānaṃ atthitāya komudī catunnaṃ
  vassikānaṃ māsānaṃ pariyosānattā cātummāsinīti vuccati. Tadā
  hi kumudāni supupphitāni honti. Tasmā kumudānaṃ samūho
  kumudānieva vā komudā te ettha atthīti komudīti vuccati.
  Kumudavatīti vuttaṃ hoti. Sesamettha uttānameva.
               Vassūpanāyikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    -----------------
-------------------------------------------------
[page 228]
                     Pavāraṇakkhandhakavaṇṇanā
      [146] Pavāraṇakkhandhake. Ādito lāpo ālāpo.
  Vacanapaṭivacanavasena samaṃ lāpo sallāpo. Piṇḍāya
  paṭikkameyyāti gāme piṇḍāya caritvā paccāgaccheyya.
  Avakkārapātiṃ dhovitvā upaṭṭhapeyyāti atirekapiṇḍapātaṃ apanetvā
  ṭhapanatthāya ekaṃ samuggapātiṃ dhovitvā ṭhapeyya. Samuggapāti
  nāma samuggapūṭasadisā pāti. Appahariteti apparūḷhaharite.
  Yasmiṃ ṭhāne piṇḍapātajjhottharaṇena vinassanadhammāni tiṇāni
  natthi tasminti attho. Tena nittiṇañca mahātiṇagahanañca
  yattha sakaṭenapi chaḍḍite piṇḍapāte tiṇāni na vinassanti
  tañca ṭhānaṃ pariggahitaṃ hoti. Bhūtagāmasikkhāpadassa hi
  avikopanatthametaṃ vuttaṃ. Appāṇaketi nippāṇake.
  Piṇḍapātajjhottharaṇena maritabbapāṇakarahite vā mahāudakakkhandhe.
  Parittodakeeva hi bhattapakkhepena āluḷite sukhumapāṇakā maranti
  na mahātaḷākādīsūti. Pāṇakānurakkhanatthaṃ hi etaṃ vuttaṃ.
  Opilāpeyyāti nimmujjāpeyya. Vaccaghaṭanti ācamanakumbhi.
  Rittanti rittakaṃ. Tucchanti tasseva vevacanaṃ. Avisayhanti
  ukkhipituṃ asakkuṇeyyaṃ atibhārikaṃ. Hatthavikārenāti
  hatthasaññāya. Hatthehi ukkhipanaṃ hatthavilaṅghakaṃ. Tenāha
  hatthukkhepakenāti. Athavā vilaṅgheti desantaraṃ pāpeti etenāti
-------------------------------------------------
[page 229]
  Vilaṅghako. Hatthoeva vilaṅghako hatthavilaṅghako. Tena
  hatthavilaṅghakena. Aññamaññaṃ saṃsibbitahatthenāti vuttaṃ hoti.
  Dve hi janā hatthena hatthaṃ saṃsibbetvā dvīsu hatthesu ṭhapetvā
  uṭṭhapentā hatthavilaṅghakena uṭṭhapenti nāma. Titthiyasamādānanti
  titthiyehi samādātabbaṃ.
      [147] Dvemā bhikkhave pavāraṇā cātuddasikā ca paṇṇarasikā
  cāti ettha purimavassaṃ vuṭṭhānaṃ pubbakattikapuṇṇamā tesaṃyeva
  sace bhaṇḍanakārakehi upaddutā pavāraṇaṃ paccukkaḍḍhenti atha
  kattikamāsassa kāḷapakkhacātuddaso vā pacchimakattikapuṇṇamā vā
  pacchimavassaṃ vuṭṭhānaṃ ca pacchimakattikapuṇṇamāevāti ime tayo
  pavāraṇādivasāti veditabbaṃ. Idañca pakaticārittavasena vuttaṃ.
  Tathārūpapaccaye pana sati dvinnaṃ kattikapuṇṇamānaṃ purimesu
  cātuddasesupi pavāraṇaṃ kātuṃ vaṭṭati. Teneva mahāvihāre bhikkhū
  cātuddasiyā pavāretvā paṇṇarasiyā kāyasāmaggiṃ denti
  cetiyagirimhi mahadassanatthaṃpi aṭṭhamiyā gacchanti. Tampi cātuddasiyaṃ
  pavāretukāmānaṃyeva hoti.
      [148] Sace pana vuḍḍhataro hotīti sace pavāraṇadāyako
  bhikkhu vuḍḍhataro hoti. Tena ca bhikkhunāti pavāraṇadāyakena
  bhikkhunā.
      [149] Paṇṇarasakesu. Pavāritamatteti pavāritasamanantaraṃ.
-------------------------------------------------
[page 230]
  Avuṭṭhitāya parisāyāti pavāretvā pacchā aññamaññaṃ kathentiyā.
  Ekaccāya vuṭṭhitāyāti ekaccesu yathānisinnesu ekaccesu
  sakasakaṭṭhānaṃ gatesu. Puna pavāretabbanti punapi sabbehi samāgantvā
  pavāretabbaṃ. Āgacchanti samasamā tesaṃ santike pavāretabbanti
  gate anānetvā nisinnānaṃyeva santike pavāretabbaṃ. Sabbāya
  vuṭṭhitāya parisāya āgacchanti samasamā tesaṃ santike pavāretabbanti
  yadi sabbe vuṭṭhahitvā gatā sannipātetuñca na sakkā
  ekacce sannipātetvā pavāretuṃ vaṭṭati. Ñattiṃ ṭhapetvā
  kattabbasaṅghakammābhāvā vaggaṃ na hoti. Uposathepi eseva nayo.
  Natthi dinnantiādinayappavattā dasavatthukā micchādiṭṭhi. Hoti
  tathāgato parammaraṇā na hoti tathāgato parammaraṇātiādinā
  sassatucchedasaṅkhātaṃ antaṃ gaṇhātīti antaggāhikā.
      [150] Catutthe kate te suṇantīti catutthe paṇṇarasikuposathe
  kate amhākaṃ pavāraṇaṃ ṭhapessantīti suṇanti. Evampi dve
  cātuddasikā hontīti tatiyena saddhiṃ dve cātuddasikā honti.
      [151] Ayaṃ pavāraṇasaṅgaho ekassa dinnopi sabbesaṃ dinnova
  hotīti āha ekassapi vasena dātabboti. Āgantukā tesaṃ
  senāsanaṃ gahetuṃ na labhantīti sacepi saṭṭhivassā bhikkhū āgacchanti
  tesaṃ senāsanaṃ gahetuṃ na labhanti. Pavāretvā pana antarāpi
  cārikaṃ pakkamituṃ labhantīti pavāraṇasaṅgahe kate antarā
-------------------------------------------------
[page 231]
  Pakkamitukāmā saṅghaṃ sannipātāpetvā pavāretuṃ labhanti. Sesamettha
  pālito aṭṭhakathāto ca suviññeyyameva.
                 Pavāraṇakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   ------------------
-------------------------------------------------
[page 232]
                      Cammakkhandhakavaṇṇanā
      [152] Cammakkhandhake. Uṇṇapāvārakanti uṇṇamayaṃ
  pāvārakaṃ. Vihārappacchāyāyanti vihārapaccante chāyāyaṃ. Vihārassa
  vaḍḍhamānacchāyāyantipi vadanti. Suttattho pana suttavaṇṇanātoyeva
  gahetabboti etthāyaṃ suttavaṇṇanā. Sītavaneti evannāmake
  vane. Tasmiṃ kira paṭipāṭiyā pañca caṅkamanasatāni māpitāni.
  Tesu thero attano sappāyaṃ caṅkamanaṃ gahetvā samaṇadhammaṃ karoti.
  Tassa āraddhaviriyassa hutvā caṅkamato pādatalāni bhijjiṃsu. Jāṇūhi
  caṅkamato jāṇukānipi hatthatalānipi bhijjiṃsu chiddāni ahesuṃ. Evaṃ
  āraddhaviriyo viharanto obhāsanimittamattakampi dassetuṃ nāsakkhi.
  Tassa viriyena kilamitakāyassa caṅkamanakoṭiyaṃ pāsāṇaphalake nisinnassa
  yo vitakko udapādi taṃ dassetuṃ athakho āyasmatotiādi vuttaṃ.
  Tattha āraddhaviriyāti paripuṇṇapaggahitaviriyā. Na anupādāya āsavehi
  cittaṃ vimuccatīti sace ahaṃ ugghaṭitaññū vā assaṃ vipacitaññū vā
  neyyo vā na me cittaṃ na vimucceyya addhā panasmi padaparamo
  yena me cittaṃ na vimuccatīti sanniṭṭhānaṃ katvā saṃvijjanti kho
  panātiādinā cintesi. Tattha bhogāti upayogatthe paccattaṃ.
  Pāturahosīti therassa cittavāraṃ ñatvā ayaṃ soṇo ajja sītavane
-------------------------------------------------
[page 233]
  Padhānabhūmiyaṃ nisinno imaṃ vitakkaṃ vitakketi gantvā savitakkaṃ
  sahoḍhaṃ gaṇhitvā vīṇopamaṃ kammaṭṭhānaṃ kathessāmīti sītavane
  pāturahosi. Paññatte āsaneti padhānikabhikkhū attano vasanaṭṭhāne
  ovadituṃ āgatassa buddhassa bhagavato nisīdanatthaṃ yathālābhena
  āsanaṃ paññapetvāva padhānaṃ karonti. Aññaṃ alabhamānā
  purāṇapaṇṇānipi saṅgharitvā 1- upari saṅghāṭiṃ paññapenti.
  Theropi āsanaṃ paññapetvāva padhānaṃ akāsi. Taṃ sandhāya
  vuttaṃ paññatte āsaneti. Taṃ kiṃ maññasīti satthā imassa
  bhikkhuno avasesakammaṭṭhānena attho natthi ayaṃ gandhabbasippe
  cheko ciṇṇavasī attano visaye kathiyamānaṃ khippameva sallakkhissatīti
  vīṇopamaṃ kathetuṃ taṃ kiṃ maññasītiādimāha. Vīṇāya tantissare
  kusalatā nāma vīṇāya vādanakusalatā. So ca tattha kusalo.
  Mātāpitaro hissa amhākaṃ putto aññaṃ sippaṃ sikkhanto kāyena
  kilamissati idaṃ pana āsane nisinneneva sakkā uggaṇhitunti
  gandhabbasippameva uggaṇhāpesuṃ. Tassa
          satta sarā tayo gāmā mucchanā ekavīsati
          ṭhānā ekūnapaññāsa iccete saramaṇḍalanti-
  ādikaṃ gandhabbasippaṃ sabbameva paguṇaṃ ahosi. Accāyikāti
  atiāyatā kharamucchanā. Saravatīti sarasampannā. Kammaññāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. santharitvātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 234]
  Kammakkhamā kammayoggā. Atisithilāti mandamucchanā. Same guṇe
  patiṭṭhitāti majjhime sare ṭhapetvā mucchitā. Accāraddhanti
  atigāḷhaṃ. Uddhaccāya saṃvattatīti uddhatabhāvāya saṃvattati.
  Atilīnanti atisithilaṃ. Kosajjāyāti kusītabhāvatthāya. Viriyasamathaṃ 1-
  adhiṭṭhāhīti viriyasampayuttaṃ samathaṃ adhiṭṭhāhi viriyaṃ samathena yojehīti
  attho. Indriyānañca samataṃ paṭivijjhāti saddhādīnaṃ indriyānaṃ
  samataṃ samabhāvaṃ adhiṭṭhāhi. Tattha saddhaṃ paññāya paññañca
  saddhāya viriyaṃ samādhinā samādhiñca viriyena yojayatā indriyānaṃ
  samatā adhiṭṭhitā nāma hoti. Sati pana sabbatthikā. Sā
  sadāpi balavatīyeva vaṭṭati. Tañca pana nesaṃ yojanāvidhānaṃ
  visuddhimagge āgatanayena veditabbaṃ. Tattha ca nimittaṃ gaṇhāhīti
  tasmiñca samathe 2- sati yena ādāse mukhabimbeneva nimittena
  uppajjitabbaṃ taṃ samathanimittaṃ vipassanānimittaṃ magganimittaṃ
  phalanimittañca gaṇha nibbattehīti evamassa satthā arahatte
  pakkhipitvā kammaṭṭhānaṃ kathesi. Tattha ca nimittaṃ aggahesīti
  samathanimittañca vipassanānimittañca aggahesi. Ekoti asahāyo.
  Vūpakaṭṭhoti vatthukāmehi ca kilesakāmehi ca kāyena ceva cittena ca
  vūpakaṭṭho. Appamattoti kammaṭṭhāne satiṃ avijahanto.
  Ātāpīti kāyikacetasikaviriyātāpena ātāpavā. Ātappati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ viriyasamatanti dissati. 2. samabhāvetipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 235]
  Kileseti hi ātāpo viriyaṃ. Pahitattoti kāye ca jīvite ca
  anapekkhatāya pesitatto vissaṭṭhāttabhāvo nibbāne vā
  pesitacitto. Nacirassevāti kammaṭṭhānārambhato nacireneva.
  Aññataroti eko. Arahatanti bhagavato sāvakānaṃ arahantānaṃ
  abbhantaro eko mahāsāvako ahosīti attho.
      [153] Vusitavāti vuṭṭhabrahmacariyavāso. Katakaraṇīyoti
  catūhi maggehi kattabbaṃ katvā ṭhito. Ohitabhāroti khandhabhāraṃ
  kilesabhāraṃ abhisaṅkhārabhārañca otāretvā ṭhito.
  Anuppattasadatthoti sadattho vuccati arahattaṃ taṃ pattoti attho.
  Parikkhīṇabhavasaññojanoti khīṇabhavabandhano. Sammadaññā vimuttoti
  sammā hetunā kāraṇena jānitvā vimutto. Chaṭṭhānānīti
  cha kāraṇāni. Adhimutto hotīti paṭivijjhitvā paccakkhaṃ katvā
  ṭhito hoti. Nekkhammādhimuttotiādi sabbaṃ arahattavaseneva
  vuttaṃ. Arahattaṃ hi sabbakilesehi nikkhantattā nekkhammaṃ.
  Teheva pavivittattā paviveko. Byāpajjhābhāvato abyāpajjhaṃ.
  Upādānassa khayante uppannattā upādānakkhayo. Taṇhāya
  khayante uppannattā taṇhakkhayo. Sammohābhāvato asammohoti
  ca vuccati. Kevalaṃ saddhāmattakanti paṭivedharahitaṃ kevalaṃ paṭivedhapaññāya
  asammissaṃ saddhāmattakaṃ. Paṭicayanti punappunaṃ karaṇena vuḍḍhiṃ.
  Vītarāgattāti maggapaṭivedhena rāgassa vihatattāyeva 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vigatattāyevātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 236]
  Nekkhammasaṅkhātaṃ arahattaṃ paṭivijjhitvā sacchikatvā ṭhito hoti
  phalasamāpattivihārena viharati. Tanninnamānasoyeva hotīti attho.
  Sesapadesupi eseva nayo. Lābhasakkārasilokanti catuppaccayalābhañca
  tesaṃyeva sukatabhāvañca vaṇṇabhaṇanañca. Nikāmayamānoti icchamāno
  paṭṭhayamāno. Pavivekādhimuttoti paviveke adhimutto ahanti
  evaṃ arahattaṃ byākarotīti attho. Sīlabbataparāmāsanti
  sīlañca vatañca parāmasitvā gahitagahaṇamattaṃ. Sārato
  paccāgacchantoti sārabhāvena jānanto. Abyāpajjhādhimuttoti
  abyāpajjhaṃ arahattaṃ byākaroti. Imināva nayena sabbavāresu attho
  daṭṭhabbo. Apicettha nekkhammādhimuttoti imasmiṃyeva arahattaṃ
  kathitaṃ sesesu pañcasu nibbānanti eke vadanti. Apare
  asammohādhimuttoti ettheva nibbānaṃ kathitaṃ sesesu arahattanti
  vadanti. Ayaṃ panettha sāro sabbesvevetesu arahattampi
  nibbānampi kathitamevāti. Bhusāti balavanto dibbarūpasadisā.
  Nevassa cittaṃ pariyādiyantīti etassa khīṇāsavassa cittaṃ gahetvā
  ṭhātuṃ na sakkonti. Kilesā hi uppajjamānā cittaṃ gaṇhanti
  nāma. Amissīkatanti kilesā hi ārammaṇena saddhiṃ cittaṃ missaṃ
  karonti tesaṃ abhāvā amissīkataṃ. Ṭhitanti patiṭṭhitaṃ.
  Āneñjappattanti acalappattaṃ. Vayañcassānupassatīti tassa cesa
  cittassa uppādampi vayampi passati. Bhusā vātavuṭṭhīti balavavātakkhandho.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Neva naṃ saṅkampeyyāti ekabhāgena cāletuṃ na sakkuṇeyya.
  Na sampakampeyyāti thūṇaṃ viya sabbabhāgato kampetuṃ na sakkuṇeyya.
  Na sampavedheyyāti vedhetvā pavedhetvā pātetuṃ na
  sakkuṇeyya 1-. Nekkhammaṃ adhimuttassāti arahattaṃ paṭivijjhitvā
  ṭhitassa. Sesapadesupi arahattameva kathitaṃ. Upādānakkhayassa
  cāti upayogatthe sāmivacanaṃ. Asammohañca cetasoti cittassa
  ca asammohaṃ adhimuttassa. Disvā āyatanuppādanti āyatanānaṃ
  uppādañca vayañca disvā. Sammā cittaṃ vimuccatīti sammā
  hetunā nayena imāya vipassanāpaṭipattiyā 2- phalasamāpattivasena
  cittaṃ vimuccati nibbānārammaṇe adhimuccati. Athavā iminā
  khīṇāsavassa pubbabhāgapaṭipadā kathitā. Tassa hi āyatanuppādaṃ
  disvā imāya vipassanāya adhigatassa ariyamaggassānubhāvena
  sabbakilesehi sammā cittaṃ vimuccati. Evaṃ tassa sammā vimuttassa
  .pe. Na vijjati. Tattha santacittassāti nibbutacittassa.
  Sesamettha uttānatthameva.
      [154] Aḷāritthakavaṇṇāti abhinavāriṭṭhaphalavaṇṇanā. Udakena
  tintakākapattavaṇṇātipi vadanti.
      [155] Abhijīvanti etenāti abhijīvanikaṃ. Kintaṃ. Sippaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na sampavedheyyāti veṭhetvā pacāletuṃ na sakkuṇeyya.
  2. vipassanāya paṭipattiyātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Tenāha yena sippenātiādiṃ.
      [156] Uṇṇāhi katapādukāti uṇṇālomamayakambalehi
  uṇṇālomehieva vā katapādukā.
      [157] Na bhikkhave gāvīnaṃ visāṇesu gahetabbantiādīsu
  mokkhādhippāyena visāṇādīsu gahetuṃ vaṭṭatīti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Anujānāmi bhikkhave purisayuttaṃ hatthavaṭṭakanti ettha anujānāmi
  bhikkhave purisayuttaṃ anujānāmi bhikkhave hatthavaṭṭakanti evaṃ
  paccekaṃ vākyaparisamāpanaṃ adhippetanti āha purisayuttaṃ itthīsārathi
  vā .pe. Purisā vā vaṭṭatiyevāti. Pīṭhakasivikanti pīṭhakayānaṃ.
  Pāṭaṅkinti andholikāyetaṃ adhivacanaṃ.
      [158] Vāḷarūpānīti āharimāni vāḷarūpāni. Akappiyarūpākulo
  akappiyamañco pallaṅkoti sārasamāse vuttaṃ. Dīghalomako
  mahākojavoti caturaṅgulādhikasomo kāḷakojavo. Caturaṅgulādhikāni
  kira tassa lomānīti vacanato caturaṅgulato heṭṭhā vaṭṭatīti
  vadanti. Vānacitrauṇṇāmayattharakoti bhitticchedādivasena 1-
  vānavicitro uṇṇāmayattharako. Ghanapupphako uṇṇāmayattharakoti
  uṇṇāmayalohitattharako. Pakatitūlikāti rukkhatūlalatātūlapoṭakī-
  tūlasaṅkhātānaṃ tiṇṇaṃ tūlānaṃ aññatarapuṇṇā tūlikā. Uddhalomīti
  ubhatodasaṃ uṇṇāmayattharaṇaṃ ekantalomīti ekatodasaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhatticchedādivasenāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Uṇṇāmayattharaṇanti dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ. Sārasamāse pana
  uddhalomīti ekato uggatapupphaṃ ekantalomīti ubhato
  uggatapupphanti vuttaṃ. Koseyyakaṭissamayanti koseyyakasaṭamayanti
  ācariyadhammapālattherena vuttaṃ. Suddhakoseyyanti ratanaparisibbanarahitaṃ.
  Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ panettha ṭhapetvā tūlikaṃ sabbāneva gonakādīni
  ratanapaṭisibbitāni vaṭṭantīti vuttaṃ. Tattha ṭhapetvā tūlikanti
  etena ratanapaṭisibbanarahitāpi tūlikā na vaṭṭatīti dīpeti.
  Ratanapaṭisibbitāni vaṭṭantīti iminā pana yāni ratanapaṭisibbitāni
  tāni bhummattharaṇavasena yathānurūpaṃ mañcādīsu ca upanetuṃ vaṭṭatīti
  dīpitanti veditabbaṃ. Ettha ca vinayapariyāyaṃ patvā garuke
  ṭhātabbattā idha vuttanayenevettha vinicchayo veditabbo.
  Suttantikadesanāyaṃ pana gahaṭṭhānampi vasena vuttattā tesaṃ
  saṅgaṇhanatthaṃ ṭhapetvā tūlikaṃ .pe. Vaṭṭatīti vuttanti apare.
  Ajinacammehīti ajinamigacammehi. Tāni kira cammāni sukhumatarāni.
  Tasmā dupaṭṭatipaṭṭāni katvā sibbanti. Tena vuttaṃ
  ajinappaveṇīti. Uttaraṃ uparibhāgaṃ chādetīti uttaracchado vitānaṃ.
  Tañca lohitavitānaṃ idhādhippetanti āha uparibandhena
  rattavitānenāti. Rattavitānesu ca kāsāvaṃ vaṭṭati kusumbhādirattameva
  na vaṭṭatīti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Mahāupadhānanti pamāṇātikkantaṃ
  upadhānaṃ. Ettha ca kiñcāpi dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ alohitakāni ca
-------------------------------------------------
[page 240]
  Dve vaṭṭantiyeva tato uttariṃ labhitvā aññesaṃ dātabbāni dātuṃ
  asakkonto mañce tiriyaṃ attharitvā upari paccattharaṇaṃ datvā
  nipajjitumpi labhatīti avisesena vuttaṃ. Senāsanakkhandhakasaṃvaṇṇanāyaṃ
  pana agilānassa sīsupadhānañca pādupadhānañcāti dvayameva vaṭṭati
  gilānassa bimbohanāni santharitvā upari paccattharaṇaṃ datvā
  nipajjitumpi vaṭṭatīti vuttattā gilānoyeva mañce tiriyaṃ
  attharitvā nipajjituṃ labhatīti veditabbaṃ. Abhinissāya nisīditunti
  apassāya nisīdituṃ.
      [159] Papāte pabbateti ettha pavatte pabbatetipi
  paṭhanti. Pavattanāmake pabbateti attho. Soṇo upāsakoti-
  ādīsu nāmena soṇo nāma tīhi saraṇagamanehi upāsakattapaṭivedanena
  upāsako koṭiagghahakassa kaṇṇapilandhanassa dhāraṇena koṭikaṇṇoti
  ca vattabbe kuṭikaṇṇoti evaṃ abhiññāto na sukumārasoṇoti
  adhippāyo. Ayaṃ hi āyasmato mahākaccānassa santike dhammaṃ
  sutvā sāsane abhippasanno saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhito
  pāpate pabbate chāyūdakasampanne ṭhāne vihāraṃ kāretvā
  theraṃ tattha vasāpetvā catūhi paccayehi upaṭṭhāti.
  Tena vuttaṃ āyasmato mahākaccānassa upaṭṭhāko hotīti.
  So kālena kālaṃ therassa upaṭṭhānaṃ gacchati. Thero cassa
  dhammaṃ deseti. Tena saṃvegabahulo dhammacariyāyaṃ ussāhajāto
-------------------------------------------------
[page 241]
  Viharati. So ekadā satthena saddhiṃ vāṇijjatthāya ujjeniṃ
  gacchanto antarāmagge aṭaviyaṃ satthe niviṭṭhe rattiyaṃ janasambādha-
  bhayena ekamantaṃ apakkamma niddaṃ upagañchi. Sattho paccūsa-
  velāyaṃ uṭṭhāya gato. Na ekopi soṇaṃ pabodhesi. Sabbe
  vissaritvā agamaṃsu. So pabhātāya rattiyā pabujjhitvā uṭṭhāya
  kiñci apassanto satthena gatamaggaṃ gahetvā sīghaṃ sīghaṃ gacchanto
  ekaṃ vaṭṭarukkhaṃ upagañchi. Tattha addasa ekaṃ mahākāyaṃ
  virūpadassanaṃ vibhacchaṃ purisaṃ aṭṭhito muttāni attano maṃsāni
  sayameva khādantaṃ disvāna kosi tvanti pucchi. Petosmi
  bhanteti. Kasmā evaṃ karosīti. Attano pubbakammenāti.
  Kiṃ pana taṃ kammanti. Ahaṃ pubbe bhārukacchanagaravāsī kūṭavāṇijjo
  hutvā paresaṃ santakaṃ vañcetvā khādiṃ samaṇe ca bhikkhāya upagate
  tumhākaṃ maṃsaṃ khādathāti akkosiṃ tena kammena etarahi imaṃ
  dukkhaṃ anubhavāmīti. Taṃ sutvā soṇo ativiya saṃvegaṃ paṭilabhi.
  Tato paraṃ gacchanto mukhato paggharitakāḷalohite dve petadārake
  passitvā tatheva pucchi. Tepissa attano kammaṃ kathesuṃ. Te
  kira bhārukacchanagare dārakakāle gandhavāṇijjāya jīvitaṃ kappentā
  attano mātari khīṇāsave nimantetvā bhojentiyā gehaṃ gantvā
  amhākaṃ santakaṃ kasmā samaṇānaṃ desi tayā dinnabhojanaṃ
  bhuñjanakasamaṇānaṃ mukhato kāḷalohitaṃ paggharatūti akkosiṃsu.
-------------------------------------------------
[page 242]
  Te tena kammunā niraye pacitvā tassa vipākāvasesena petayoniyaṃ
  nibbattitvā tadā imaṃ dukkhaṃ anubhavanti. Tampi sutvā
  soṇo ativiya saṃvegajāto ahosi. So ujjeniṃ gantvā
  karaṇīyaṃ tīretvā kulagharaṃ paccāgato theraṃ upasaṅkamitvā
  katapaṭisaṇṭhāro tamatthaṃ ārocesi. Theropissa pavattinivattīsu
  ādīnavānisaṃse vibhāvento dhammaṃ desesi. So theraṃ vanditvā
  gehaṃ gato sāyamāsaṃ bhuñjitvā sayanaṃ upagato thokaṃyeva niddāyitvā
  paṭibujjhitvā sayanatale nisajja yathāsutaṃ dhammaṃ paccavekkhituṃ
  āraddho. Tassa taṃ dhammaṃ paccavekkhato te ca kho petattabhāve
  anussarato saṃsāradukkhaṃ ativiya bhayānakaṃ hutvā upaṭṭhāsi.
  Pabbajjāya cittaṃ nami. So vibhātāya rattiyā sarīrapaṭijagganaṃ
  katvā theraṃ upagantvā attano ajjhāsayaṃ ārocetvā pabbajjaṃ
  yāci. Tena vuttaṃ athakho soṇo upāsako .pe. Pabbājetu
  maṃ bhante ayyo mahākaccānoti.
      [160] Tattha yathā yathātiādīnaṃ padānaṃ ayaṃ saṅkhepattho
  yena yena ākārena ayyo mahākaccāno dhammaṃ deseti ācikkhati
  paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti pakāseti
  tena tena me upaparikkhato evaṃ hoti yadetaṃ sikkhattaya-
  brahmacariyaṃ ekampi divasaṃ akhaṇḍaṃ katvā carimakacittaṃ pāpe-
  tabbatāya ekantaparipuṇṇaṃ ekadivasampi kilesamalena amalinaṃ
-------------------------------------------------
[page 243]
  Katvā carimakacittaṃ pāpetabbatāya ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ
  likhitasaṅkhasadisaṃ dhotasaṅkhasappaṭibhāgaṃ caritabbaṃ idaṃ na sukaraṃ
  agāraṃ ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuṇṇaṃ
  .pe. Caritunti. Evaṃ attano parivitakkitaṃ soṇo upāsako
  therassa ārocetvā taṃ paṭipajjitukāmo icchāmahaṃ bhanteti-
  ādimāha. Thero pana na tāvassa ñāṇaṃ paripākagatanti
  upadhāretvā ñāṇaparipākaṃ āgamayamāno dukkaraṃ khotiādinā
  pabbajjāchandaṃ nivāresi. Tattha ekaseyyanti adutiyaseyyaṃ.
  Ettha ca seyyāsīsena eko tiṭṭhati eko gacchati eko
  nisīdatītiādinā nayena vuttaṃ catūsu iriyāpathesu kāyavivekaṃ dīpeti.
  Na ekinā hutvā sayanamattaṃ. Ekabhattanti ekabhattiko hoti
  rattūparato virato vikālabhojanāti evaṃ vuttaṃ vikālabhojanaviratiṃ
  sandhāya vadati. Brahmacariyanti methunaviratibrahmacariyaṃ sikkhattayā-
  nuyogasaṅkhātaṃ sāsanabrahmacariyaṃ vā. Iṅghāti codanatthe
  nipāto. Tatthevāti geheyeva. Buddhasāsanaṃ anuyuñjāti niccasīla-
  uposathasīlaniyamādibhedaṃ pañcaṅgaṃ aṭṭhaṅgaṃ dasaṅgañca sīlaṃ tadanu-
  rūpañca samādhipaññābhāvanaṃ anuyuñja. Etaṃ hi upāsakena
  pubbabhāge anuyuñjitabbaṃ buddhasāsanaṃ nāma. Tenāha kālayuttaṃ
  ekaseyyaṃ ekabhattaṃ brahmacariyanti. Tattha kālayuttanti
  cātuddasīpañcaddasīaṭṭhamīpāṭihāriyapakkhasaṅkhātena kālena yuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 244]
  Yathāvuttakāle vā tuyhaṃ anuyuñjantassa yuttaṃ paṭirūpaṃ sakkuṇeyyaṃ
  na sabbakālaṃ sabbadāti adhippāyo. Sabbametaṃ ñāṇassa
  aparipakkattā tassa kāmānaṃ duppahānatāya sammāpaṭipattiyaṃ yogyaṃ
  kārāpetuṃ vadati na pabbajjāchandaṃ nivāretuṃ. Pabbajjābhi-
  saṅkhāroti pabbajituṃ ārambho ussāho. Paṭippassambhīti
  indriyānaṃ aparipakkattā saṃvegassa ca nātitikkhabhāvato vūpasami.
  Kiñcāpi paṭippassambhi therena vuttavidhiṃ pana anutiṭṭhanto
  kālena kālaṃ theraṃ upasaṅkamitvā payirupāsanto dhammaṃ suṇāti.
  Tassa vuttanayeneva dutiyampi pabbajjāya cittaṃ uppajji.
  Therassa ca ārocesi. Dutiyampi thero paṭikkhipi. Tatiyavāre
  pana ñāṇassa paripakkabhāvaṃ ñatvā idāni naṃ pabbājetuṃ kāloti
  thero pabbājesi. Pabbajitañca taṃ tīṇi saṃvaccharāni atikkamitvā
  gaṇaṃ pariyesitvā upasampādesi. Taṃ sandhāya vuttaṃ dutiyampi
  kho soṇo .pe. Upasampādesīti.
      [161] Tattha appabhikkhukoti katipayabhikkhuko. Tadā kira
  bhikkhū yebhuyyena majjhimadeseyeva vasiṃsu. Tasmā tattha katipayāeva
  ahesuṃ. Te ca ekasmiṃ gāme eko ekasmiṃ nigame
  dveti evaṃ visuṃ visuṃ vasiṃsu. Kicchenāti dukkhena. Kasirenāti
  āyāsena. Tato tatoti tasmā tasmā gāmanigamādito. Therena
  hi katipaye bhikkhū ānetvā aññesu ānīyamānesu pubbe ānītā
-------------------------------------------------
[page 245]
  Kenacideva karaṇīyena pakkamiṃsu. Kiñci kālaṃ āgametvā puna
  tesu ānīyamānesu itare pakkamiṃsu. Evaṃ punappunaṃ ānayanena
  sannipāto cireneva ahosi. Theropi tadā ekavihārī ahosi.
  Tena vuttaṃ tiṇṇaṃ vassānaṃ .pe. Sannipātetvāti. Vassaṃ
  vuṭṭhassāti vassaṃ upagantvā vusitavato. Ediso ca ediso
  cāti evarūpo ca evarūpo ca. Evarūpāya nāma rūpakāya-
  sampattiyā samannāgato evarūpāya dhammakāyasampattiyā samannā-
  gatoti sutoyeva so bhagavā. Na ca mayā sammukhā diṭṭhoti
  etena puthujjanasaddhāyaeva āyasmā soṇo bhagavantaṃ daṭṭhukāmo
  ahosi aparabhāge pana satthārā saddhiṃ ekagandhakuṭiyaṃ vasitvā
  paccūsasamayaṃ ajjhiṭṭho soḷasāṭṭhakavaggiyāni satthu sammukhā
  aṭṭhikatvā manasikatvā sabbaṃ cetasā samannāharitvā atthadhammapaṭi-
  saṃvedī hutvā bhaṇanto dhammupasañhitapāmojjādimukhena samāhito
  sarabhaññapariyosāne vipassanaṃ paṭṭhapetvā saṅkhāre sammasanto
  anupubbena arahattaṃ pāpuṇi etadatthameva hissa bhagavatā
  attanā saddhiṃ ekagandhakuṭivāso āṇattoti vadanti. Keci
  panāhu na ca mayā sammukhā diṭṭhoti idaṃ rūpakāyadassanameva
  sandhāya vuttaṃ. Āyasmā hi soṇo pabbajitvā therassa santike
  kammaṭṭhānaṃ gahetvā ghaṭento vāyamanto anupasampannova
  sotāpanno hutvā upasampajjitvā upāsakāpi sotāpannā honti
-------------------------------------------------
[page 246]
  Ahampi sotāpanno kimettha cittanti uparimaggatthāya vipassanaṃ
  vaḍḍhetvā antovasseyeva chaḷabhiñño hutvā visuddhipavāraṇāya
  pavāresi. Ariyasaccadassanena bhagavato dhammakāyo diṭṭho nāma
  hoti. Vuttaṃ hetaṃ yo kho vakkali dhammaṃ passati so maṃ passatīti.
  Tasmāssa dhammakāyadassanaṃ pageva siddhaṃ pavāretvā pana rūpakāyaṃ
  daṭṭhukāmo ahosīti.
      [162] Pāsādikantiādīnaṃ padānaṃ attho aṭṭhakathāyameva
  vutto. Tattha visūkāyikavipphanditānanti paṭipakkhabhūtānaṃ diṭṭhi-
  cittavipphanditānanti attho. Pāsādikanti vā dvattiṃsamahāpurisa-
  lakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhāketumālālaṅkatāya samantap-
  pāsādikāya attano sarīrasobhāya sampattiyā rūpakāyadassanabyā-
  vaṭajanassa sabbabhāgato pasādāvahaṃ. Pasādanīyanti dasabalacatu-
  vesārajjachāsādhāraṇañāṇāṭṭhārasāaveṇiyabuddhadhammappabhūti apari-
  māṇaguṇagaṇasamannāgatāya dhammakāyasampattiyā parikkhakajanassa
  pasādanīyaṃ pasīditabbayuttaṃ pāsādikaṃ vā. Santindriyanti cakkhādi-
  pañcindriyalolatāvigamena vūpasantapañcindriyaṃ. Santamānasanti
  chaṭṭhassa manindriyassa nibbisevanabhāvupagamanena vūpasantamānasaṃ.
  Uttamadamathasamathamanuppattanti lokuttarapaññāvimutticetovimutti-
  saṅkhātaṃ uttamaṃ damathaṃ samathañca anuppatvā adhigantvā ṭhitaṃ.
  Dantanti suparisuddhakāyasamācāratāya hatthapādakukkuccābhāvato
-------------------------------------------------
[page 247]
  Davādiabhāvato ca kāyena dantaṃ. Guttanti suparisuddhavacīsamā-
  cāratāya niratthakavācābhāvato ravādiabhāvato ca vācāya guttaṃ.
  Yatindriyanti suparisuddhamanosamācāratāya ariyiddhiyogena abyāvaṭa-
  appaṭisaṅkhupekkhābhāvato 1- ca manindriyavasena yatindriyaṃ. Nāganti
  chandādivasena agamanato pahīnānaṃ rāgādikilesānaṃ apunāgamanato
  apaccāgamanato kassacipi āgussa sabbathāpi akaraṇato punabbhavassa
  ca agamanatoti imehi kāraṇehi nāgaṃ. Ettha ca pāsādikanti
  iminā rūpakāyena bhagavato pamāṇabhūtataṃ dīpeti. Pasādanīyanti
  iminā dhammakāyena. Santindriyantiādinā sesehi pamāṇabhūtataṃ
  dīpeti. Tena catuppamāṇike lokasannivāse anavasesato sattānaṃ
  bhagavato pamāṇabhāvo pakāsitoti veditabbo.
      [163] Ekavihāreti ekagandhakuṭiyaṃ. Gandhakuṭi hi idha vihāroti
  adhippetā. Vatthunti vasituṃ. Ajjhokāse vītināmetvāti
  ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā. Yasmā ca bhagavā āyasmato
  soṇassa samāpattisamāpajjanena paṭisanthāraṃ karonto sāvaka-
  sādhāraṇā sabbā samāpattiyo anulomapaṭilomaṃ samāpajjanto
  bahudeva rattiṃ ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhā-
  letvā vihāraṃ pāvisi tasmā āyasmāpi soṇo bhagavato
  adhippāyaṃ ñatvā tadanurūpaṃ sabbā tā samāpattiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. appaṭisaṅkhānupekkhābhāvatotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 248]
  Anulomapaṭilomaṃ samāpajjanto bahudeva rattiṃ ajjhokāse nisajjāya
  vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāraṃ pāvisīti keci vadanti.
  Pavisitvā ca bhagavatā anuññāto cīvaraṃ tirokaraṇīyaṃ katvāpi
  bhagavato pādapasse nisajjāya vītināmeti. Ajjhesīti āṇāpesi.
  Paṭibhātu taṃ bhikkhu dhammo bhāsitunti bhikkhu tuyhaṃ dhammo
  bhāsituṃ upaṭṭhatu ñāṇamukhaṃ āgacchatu. Yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ
  dhammaṃ bhaṇāhīti attho. Sabbāneva aṭṭhakavaggikānīti aṭṭhaka-
  vaggabhūtāni kāmasuttādīni soḷasa suttāni. Sarena abhāsīti
  suttussāraṇasarena abhāsi. Sarabhaññavasena kathesīti attho.
  Sarabhaññapariyosāneti ussāraṇāvasāne. Suggahitānīti sammā
  uggahitāni. Sumanasikatānīti suṭṭhu manasikatāni. Ekacco
  uggahaṇakāle sammā uggahetvāpi pacchā sajjhāyādivasena
  manasikaraṇakāle byañjanāni vā micchā vāceti 1- padapaccābhaṭṭhaṃ vā
  karoti na evamayaṃ. Iminā pana sammadeva yathuggahitaṃ
  manasikatāni. Tena vuttaṃ sumanasikatānīti suṭṭhu manasikatānīti.
  Sūpadhāritānīti atthatopi suṭṭhu upadhāritāni. Atthe hi suṭṭhu
  upadhārite sakkā pāli sammā ussāretuṃ. Kalyāṇiyāsi vācāya
  samannāgatoti sithiladhanitādīnaṃ yathāvidhānaṃ vacanena parimaṇḍalapada-
  byañjanāya poriyā vācāya samannāgato ahosi. Vissaṭṭhāyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ropeti.
-------------------------------------------------
[page 249]
  Vimuttāya. Etenassa vimuttavāditaṃ dasseti. Anelagalāyāti
  elaṃ vuccati doso. Taṃ na paggharatīti anelagalā. Tāya.
  Niddosāyāti attho. Athavā anelagalāyāti anelāya ca
  agalāya ca. Niddosāya agalitapadabyañjanāya aparihīnapada-
  byañjanāyāti attho. Tathāhi naṃ bhagavā etadaggaṃ bhikkhave mama
  sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ kalyāṇavākkaraṇānaṃ yadidaṃ soṇo kuṭikaṇṇoti
  etadagge ṭhapesi. Atthassa viññāpaniyāti yathādhippetaṃ atthaṃ
  ñāpetuṃ 1- samatthāya. Kativassoti so kira majjhimavayassa tatiye
  koṭṭhāse ṭhito ākappasampanno ca 2- paresaṃ ciratarapabbajito
  viya khāyati taṃ saddhāya bhagavā pucchīti keci. Taṃ akāraṇaṃ.
  Evaṃ santaṃ samādhisukhaṃ anubhavituṃ yutto ettakaṃ kālaṃ kasmā
  pamādaṃ āpannosīti pana anunuñjituṃ satthā kativassosīti taṃ pucchi.
  Tenevāha kissa pana tvaṃ bhikkhu evaṃ ciraṃ akāsīti. Tattha
  kissāti kiṃkāraṇā. Evaṃ ciraṃ akāsīti evaṃ cirāyi. Kena
  kāraṇena evaṃ cirakālaṃ pabbajjaṃ anupagantvā agāramajjhe vasīti
  attho. Ciraṃ diṭṭho meti cirena cirakālena mayā diṭṭho.
  Kāmesūti vatthukāmesu kilesakāmesu ca. Ādīnavoti doso.
  Apicāti kāmesu ādīnave kenaci pakārena diṭṭhepi na tāvāhaṃ
  gharāvāsato nikkhamituṃ asakkhiṃ. Kasmā. Sambādho gharāvāso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. viññāpetuntipi dissati. 2. aññattha vasaddo hoti.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Uccāvacehi kiccakaraṇīyehi samupabyuḷho āgāriyabhāvo. Tenevāha
  bahukicco bahukaraṇīyoti. Etamatthaṃ viditvāti kāmesu yathābhūtaṃ
  ādīnavadassino cittaṃ cirāyitvāpi gharāvāsena pakkhandati añña-
  datthu padumapalāse udakavindu viya vinivaṭṭetiyevāti etamatthaṃ
  sabbākārato viditvā. Imaṃ udānanti pavattiṃ nivattiñca
  sammadeva jānanto pavattiyaṃ taṃnimitte ca na kadācipi ramatīti
  idamatthadīpakaṃ imaṃ udānaṃ udānesi.
      [164] Tattha disvā ādīnavaṃ loketi sabbasmiṃpi saṅkhāraloke
  anicco dukkho vipariṇāmadhammotiādinā ādīnavaṃ dosaṃ paññā-
  cakkhunā passitvā. Etena vipassanācāro kathito. Ñatvā
  dhammaṃ nirūpadhinti sabbupadhipaṭinissaggattā nirupadhiṃ nibbānadhammaṃ
  yathābhūtaṃ ñatvā nissaraṇavivekāsaṅkhatāmatasabhāvato maggañāṇena
  paṭivijjhitvā. Disvā ñatvāti imesaṃ padānaṃ ghataṃ pivitvā balaṃ
  hoti sīhaṃ disvā bhayaṃ hoti paññāya cassa disvā āsavā
  parikkhīṇā hontītiādīsu viya hetuatthatā daṭṭhabbā. Ariyo
  na ramatī pāpeti kilesehi ārakattā ariyo sappuriso aṇumattepi
  pāpe na ramati. Kasmā. Pāpe na ramatī sucīti suvisuddhakāyasamā-
  cārāditāya suci suddhapuggalo rājahaṃso viya uccāraṭṭhāne pāpe
  saṅkiliṭṭhadhamme na ramati nābhinandati. Pāpo na ramati sucintipi
  pāṭho. Tassattho pāpo pāpapuggalo suciṃ anavajjaṃ
-------------------------------------------------
[page 251]
  Vodānadhammaṃ na ramati aññadatthu gāmasūkarādayo viya uccāraṭṭhānaṃ
  asuciṃ saṅkilesadhammaṃyeva ramatīti paṭipakkhato desanaṃ parivatteti.
      [165] Kāḷasīhoti kāḷamukhā vānarajāti. Sesamettha pālito
  aṭṭhakathāto ca suviññeyyamevāti.
                Cammakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  -----------------
-------------------------------------------------
[page 252]
                   Bhesajjakkhandhakavaṇṇanā
      [166] Bhesajjakkhandhake. Nacchādentīti ruciṃ na uppādenti.
  Suṃsukāti samudde bhavā ekā macchajāti. Kumbhilātipi vadanti.
  Saṃsagganti 1- parissāvitaṃ. Telaparibhogenāti sattāhakālikaparibhogaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Piṭṭhehīti piṃsitehi. Ubbhidaṃ nāma osara-
  paṃsumayaṃ. Chakaṇakanti 2- gomayaṃ. Pākatikacuṇṇaṃ nāma apakka-
  kasāvacuṇṇaṃ. Tena ṭhapetvā gandhacuṇṇaṃ sabbaṃ vaṭṭatīti
  vadanti. Suvaṇṇagerukoti suvaṇṇatutthādi. Añjanupapiṃsananti
  añjanatthāya upapiṃsitabbaṃ yaṅkiñci cuṇṇajātaṃ. Sāmaṃ gahetvāti
  ettha sappadaṭṭhassa atthāya aññena bhikkhunā gahitampi sāmaṃ
  gahitasaṅkhameva gacchatīti veditabbaṃ. Gharadinnakābādho nāma
  vasikaraṇatthāya gharaṇiyā dinnabhesajjasamuṭṭhito ābādho. Tenāha
  vasikaraṇapānakasamuṭṭhitarogoti. Gharasaddo cettha abhedena gharaṇiyā
  vattamāno adhippeto. Akaṭayūsenāti anabhisaṅkhatena muggayūsena.
  Kaṭākaṭenāti mugge pacitvā acāletvāva parissāvitena
  muggayūsenāti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
      [167] Guḷakaraṇanti guḷakaraṇaṭṭhānaṃ. Ucchusālanti vuttaṃ
  hoti. Avissatthāti sāsaṅkā. Appamattakepi pavārentīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ saṃsaṭṭhanti dissati. 2. pāliyaṃ chakananti.
-------------------------------------------------
[page 253]
  Appamattakepi gahite pavārenti. Bahumhi gahite aññesaṃ
  nappahotīti maññamānā appamattakaṃ gahetvāpi pavārentīti adhip-
  pāyo. Paṭisaṅkhāpi paṭikkhipantīti divā bhojanatthāya bhavissatīti
  sallakkhetvāpi paṭikkhipanti. Sambādhe dahanakammaṃ paṭikkhepābhāvā
  vaṭṭati. Ubhato pasannāti ubho pasannā. Māghātoti mā
  ghātetha pāṇinoti evaṃ māghātaghosanaghositadivaso.
      [168] Madhugoḷakanti sakkarādīhi saṃyuttapūvaṃ. Āyuṃ detīti
  āyudānaṃ deti. Vaṇṇanti sarīravaṇṇaṃ. Sukhanti kāyikacetasika-
  sukhaṃ. Balanti sarīrathāmaṃ. Paṭibhāṇanti yuttamattapaṭibhāṇaṃ 1-.
  Vātaṃ anulometīti vātaṃ anulometvā harati. Vatthiṃ sodhetīti
  dhamaniyo suddhaṃ karoti. Āmāvasesaṃ pācetīti sace āmāvasesakaṃ
  hoti taṃ pāceti. Anuppavecchatīti deti. Vātañca byapanetīti
  sambandhitabbaṃ. Nanu ca paramparabhojanena kāretabboti kasmā
  vuttaṃ. Paramparabhojanaṃ hi pañcannaṃ bhojanānaṃ aññatarena
  nimantitassa taṃ ṭhapetvā aññaṃ pañcannaṃ bhojanānaṃ aññataraṃ
  bhuñjantassa hoti. Ime ca bhikkhū bhojjayāguṃ paribhuñjiṃsu
  pañcasu bhojanesu aññataranti āha bhojjayāguyā hi pavāraṇā
  hotīti. Yasmā pañcannaṃ bhojanānaṃ aññataraṃ paṭikkhipantassa
  vuttā pavāraṇā bhojjayāguṃ paṭikkhipantassāpi hotiyeva tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yuttamuttapaṭibhāṇanti maññe.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Bhojjayāgupi odanagatikāyevāti adhippāyo. Sukhumojaṃ pakkhipiṃsūti
  bhagavā paribhuñjissatīti maññamānā pakkhipiṃsu.
      [169] Pāṭaligāmoti evaṃnāmako magadharaṭṭhe eko gāmo.
  Tassa kira gāmassa māpanadivase gāmaṅgaṇaṭṭhāne dve tayo
  pāṭalaṅkurā paṭhavito ubbhijjitvā nikkhamiṃsu. Tena taṃ pāṭali-
  gāmotveva vohariṃsu. Tadavasarīti taṃ pāṭaligāmaṃ avasari
  anupāpuṇi. Pāṭaligāmikāti pāṭaligāmavāsino. Upāsakāti te
  kira bhagavato paṭhamadassanena keci saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhitā.
  Tena vuttaṃ upāsakā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsūti. Pāṭaligāme
  kira ajātasattuno licchavirājūnañca manussā kālena kālaṃ gantvā
  gehasāmike gehato nīharitvā māsampi aḍḍhamāsampi vasanti. Tena
  pāṭaligāmavāsino manussā niccupaddutā etesañceva 1- āgatakāle
  vasanaṭṭhānaṃ bhavissati ekapasse 1- issarānaṃ bhaṇḍapaṭisāmanaṭṭhānaṃ
  ekapasse vasanaṭṭhānaṃ ekapasse āgantukānaṃ addhikamanussānaṃ
  ekapasse daliddānaṃ kapaṇamanussānaṃ ekapasse gilānānaṃ
  vasanaṭṭhānaṃ bhavissatīti sabbesaṃ aññamaññaṃ aghaṭṭetvā vasanap-
  pahonakaṃ nagaramajjhe mahatiṃ sālaṃ kāresuṃ. Tasmā nāmaṃ āvasathā-
  gāranti. Āgantvā vasanti ettha āgantukāti āvasatho.
  Tadeva agāraṃ āvasathāgāraṃ. Taṃdivasañca taṃ niṭṭhānaṃ agamāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. etesaññeva---bhavissatīti ekapasseti maññe.
-------------------------------------------------
[page 255]
  Te tattha gantvā kaṭṭhakammasudhākammacittakammādivasena supari-
  niṭṭhitaṃ susajjitaṃ devavimānasadisaṃ dvārakoṭṭhakato paṭṭhāya olo-
  ketvā idaṃ āvasathāgāraṃ ativiya manorammaṃ sassirīkaṃ kena nukho
  paṭhamaṃ paribhuttaṃ amhākaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya assāti cintesuṃ.
  Tasmiṃyeva ca khaṇe bhagavā taṃ gāmaṃ anuppattoti assosuṃ.
  Tena te uppannapītisomanassā amhehi bhagavā gantvāpi
  ānetabbosiyā sosayamevāmhākaṃvasanaṭṭhānaṃ sampatto ajja
  mayaṃ bhagavantaṃ idha vasāpetvā paṭhamaṃ paribhuñjāpessāma tathā
  bhikkhusaṅghaṃ bhikkhusaṅghe āgate tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ āgatameva
  bhavissati satthāraṃ maṅgalaṃ vadāpessāma dhammaṃ kathāpessāma
  iti tīhi ratanehi paribhutte pacchā amhākaṃ paresañca paribhogo
  bhavissati evaṃ no dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissatīti sanniṭṭhānaṃ
  katvā etadatthameva bhagavantaṃ upasaṅkamiṃsu. Tasmā evamāhaṃsu
  adhivāsetu no bhante bhagavā āvasathāgāranti. Tenupasaṅkamiṃsūti
  kiñcāpi taṃ taṃdivasameva pariniṭṭhitattā devavimānaṃ viya susajjitaṃ
  supaṭijaggitaṃ buddhārahaṃ pana katvā na paññattaṃ buddhā hi
  nāma araññajjhāsayā araññārāmā antogāme vaseyyuṃ vā
  no vā tasmā bhagavato ruciṃ jānitvāva paññapessāmāti
  cintetvā te bhagavantaṃ upasaṅkamiṃsu. Idāni bhagavato ruciṃ
  jānitvā tathā paññāpetukāmā yenāvasathāgāraṃ tenupasaṅkamiṃsu.
-------------------------------------------------
[page 256]
  Sabbasanthariṃ āvasathāgāraṃ santharitvāti ettha santharaṇaṃ santhari
  sabbo sakalo santhari etthāti sabbasanthari. Athavā santharitanti
  santhari sabbaṃ santhari sabbasanthari. Taṃ sabbasanthariṃ. Bhāva-
  napuṃsakaniddeso cāyaṃ. Yathā sabbameva santhataṃ hoti evaṃ
  santharitvāti attho. Sabbapaṭhamaṃ tāva gomayaṃ nāma sabbamaṅgalesu
  vaṭṭatīti sudhāparikammakatampi bhūmi allagomayena opuñchāpetvā
  parisukkhabhāvaṃ ñatvā yathā akkantaṭṭhāne padaṃ paññāyati evaṃ
  catujjātigandhehi limpetvā upari nānāvaṇṇakaṭasārake santharitvā
  tesaṃ upari mahāpiṭṭhikakojave ādiṃ katvā hatthattharakādīhi nānā-
  vaṇṇehi attharakehi santharitabbayuttakaṃ sabbokāsaṃ santharāpesuṃ.
  Tena vuttaṃ sabbasanthariṃ āvasathāgāraṃ santharitvāti. Āsanānīti
  majjhaṭṭhāne tāva maṅgalatthambhaṃ nissāya mahārahaṃ buddhāsanaṃ
  paññapetvā tattha yaṃ yaṃ mudukañca manorammañca paccattharaṇaṃ
  taṃ taṃ paccattharitvā ubhatolohitakaṃ manuññadassanaṃ upadhānaṃ
  upadahitvā upari suvaṇṇarajatatārakāvicittavitānaṃ bandhitvā
  gandhadāmapupphadāmapaṭadāmādīhi 1- alaṅkaritvā samantā dvādasahatthe
  ṭhāne pupphajālaṃ kāretvā tiṃsahatthamattaṃ ṭhānaṃ paṭasāṇiyā
  parikkhipāpetvā pacchimabhittiṃ nissāya bhikkhusaṅghassa pallaṅkapīṭha-
  apassayapīṭhamuṇḍapīṭhādīni 2- paññāpetvā upari setapaccattharaṇehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-pattadāmādīhītipi dissati. 2. pallaṅkāpassayamañcapiṭhādīnītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 257]
  Paccattharāpetvā sālāya pācīnapassaṃ attano nisajjāyoggaṃ
  kāresuṃ. Taṃ sandhāya vuttaṃ āsanāni paññāpetvāti. Udaka-
  maṇikanti mahākucchikaṃ samekhalaṃ udakacāṭiṃ. Evaṃ bhagavā bhikkhusaṅgho
  ca yathāruciyā hatthapāde dhovissanti mukhaṃ vikkhālessantīti
  tesu tesu ṭhānesu maṇivaṇṇassa udakassa pūretvā vāsatthāya
  nānāpupphāni ceva udakavāsacuṇṇāni ca pakkhipitvā kadalipaṇṇehi
  pidahitvā patiṭṭhāpesuṃ. Tena vuttaṃ udakamaṇikaṃ patiṭṭhāpetvāti.
  Telappadīpaṃ āropetvāti rajatasuvaṇṇādimayadaṇḍāsu daṇḍadīpikāsu
  yonakarūpakādīnaṃ 1- hatthepi ṭhapitasuvaṇṇarajatādimayakapallikāsu ca
  telappadīpe jalayitvā. Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsūti ettha
  pana te pāṭaligāmiyaupāsakā na kevalaṃ āvasathāgārameva athakho
  sakalasmimpi gāme vīthiyo sajjāpetvā dhaje ussāpetvā
  gehadvāresu puṇṇaghaṭe ca kadaliādayo ca ṭhapāpetvā sakalagāmaṃ
  dīpamālādīhi vippakiṇṇatārakaṃ viya katvā khīrapake dārake
  khīraṃ pāyetha daharakumāre lahuṃ lahuṃ bhojetvā sayāpetha uccāsaddaṃ
  mā karittha ajja ekarattiṃ satthā antogāme vasissati buddhā
  nāma appasaddakāmā hontīti bheriñcārāpetvā sayaṃ daṇḍadīpikā
  ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu. Athakho bhagavā
  nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṃ bhikkhusaṅghena yena āvasathāgāraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yodhaka...itipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 258]
  Tenupasaṅkamīti yassadāni bhante bhagavā kālaṃ maññatīti
  evaṃ kira tehi kāle ārocite bhagavā lākhārasena tintaratta-
  koviḷārapupphavaṇṇarattaṃ dupaṭṭaṃ kattariyā padumaṃ kantento viya
  saṃvidhāya timaṇḍalaṃ paṭicchādento nivāsetvā suvaṇṇapāmaṅgena
  padumakalāpaṃ parikkhipanto viya vijjulatāsassirīkaṃ kāyabandhanaṃ
  bandhitvā rattakambalena gajakumbhaṃ pariyonaddhanto viya ratana-
  satubbedhe suvaṇṇagghike pavāḷajālaṃ khipamāno viya mahati suvaṇṇa-
  cetiye rattakambalakañcukaṃ paṭimuñcanto viya gacchantaṃ puṇṇacandaṃ
  rattavalāhakena paṭicchādayamāno viya kāñcanagirimatthakesu pakka-
  lākhārasaṃ parisiñcanto viya cittakūṭapabbatamatthakaṃ vijjulatājālena
  parikkhipanto viya ca sacakkavāḷasineruyugandharamahāpaṭhaviṃ 1- cāletvā
  gahitaṃ nigrodhaphalasamānavaṇṇaṃ rattavarapaṃsukūlaṃ pārupitvā vanagahanato
  kesarasīho viya udayapabbatakūṭato puṇṇacando viya bālasuriyo
  viya ca attanā nisinnatarusaṇḍato 2- nikkhami. Athassa kāyato
  meghamukhato vijjukalāpā viya rasmiyo nikkhamitvā suvaṇṇarasadhārā-
  parisekapiñjarapattapupphaphalasākhāviṭape 3- viya samantato rukkhe kariṃsu.
  Tāvadeva ca attano pattacīvaramādāya mahābhikkhusaṅgho bhagavantaṃ
  parivāresi. Te ca naṃ parivāretvā ṭhitabhikkhū evarūpā ahesuṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sakalacakkavāḷa...itipi dissati. 2. attanā nisinnacārumaṇḍapatotipi dissati.
  3. Ma. suvaṇṇarasadhārāsadise.
-------------------------------------------------
[page 259]
  Appicchā santuṭṭhā pavivittā asaṃsaṭṭhā āraddhavīriyā vattāro
  vacanakkhamā codakā pāpagarahino sīlasampannā samādhisampannā
  paññāsampannā vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannā.
  Tehi parivārito bhagavā rattakambalaparikkhitto viya suvaṇṇakkhandho
  rattapadumasaṇḍamajjhagatā viya suvaṇṇanāvā pavāḷavedikāparikkhitto
  viya suvaṇṇapāsādo virocittha. Mahākassapappamukhā pana
  mahātherā meghavaṇṇaṃ paṃsukūlacīvaraṃ pārupitvā maṇicammikā 1-
  viya mahānāgā parivārayiṃsu vantarāgā bhinnakilesā vijaṭitajaṭā
  chinnabndhanā kule vā gaṇe vā alaggā. Iti bhagavā sayaṃ
  vītarāgo vītarāgehi vītadoso vītadosehi vītamoho vītamohehi
  nittaṇho nittaṇhehi nikkiseso nikkilesehi sayaṃ buddho
  anubuddhehi parivārito pattaparivāritaṃ viya kesaraṃ kesaraparivāritā viya
  kaṇṇikā aṭṭhanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā navuti-
  haṃsasahassaparivārito viya dhataraṭṭho haṃsarājā senāṅgaparivārito
  viya cakkavatti marugaṇaparivārito viya sakko devarājā brahmagaṇa-
  parivārito viya hāritamahābrahmā tārāgaṇaparivuto viya puṇṇa-
  cando asamena buddhavesena aparimāṇena buddhavilāsena pāṭaligāma-
  gāminaṃ maggaṃ paṭipajji. Athassa puratthimakāyato suvaṇṇavaṇṇā
  ghanabuddharasmiyo uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṃ aggahesuṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. maṇivammavammitātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 260]
  Pacchimakāyato dakkhiṇapassato vāmapassato suvaṇṇavaṇṇā ghanabuddha-
  rasmiyo uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṃ aggahesuṃ. Upari kesan-
  tato paṭṭhāya sabbakesāvattehi moragīvavaṇṇā ghanabuddharasmiyo
  uṭṭhahitvā gagaṇatale asītihatthaṭṭhānaṃ aggahesuṃ. Heṭṭhā
  pādatalehi pavāḷavaṇṇā rasmiyo uṭṭhahitvā ghanapaṭhaviyaṃ asīti-
  hatthaṭṭhānaṃ aggahesuṃ. Dantato akkhīnaṃ setaṭṭhānato nakhānañca
  maṃsavinimuttaṭṭhānato odātā ghanabuddharasmiyo uṭṭhahitvā asīti-
  hatthaṭṭhānaṃ aggahesuṃ. Rattapītavaṇṇānaṃ sambhinnaṭṭhānato
  mañjiṭṭhavaṇṇā rasmiyo uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṃ aggahesuṃ.
  Sabbatthakameva pabhassarā rasmiyo uṭṭhahiṃsu. Evaṃ samantā
  asītihatthamattaṭṭhānaṃ chabbaṇṇā buddharasmiyo vijjotamānā
  vipphandamānā vidhāvamānā kañcanadaṇḍadīpakāhi niccharitvā ākāsaṃ
  pakkhannā mahādīpajālā viya cātuddīpikamahāmeghato nikkhanta-
  vijjulatā viya ca disodisaṃ pakkhandiṃsu yāhi sabbe disābhāgā
  suvaṇṇacampakapupphehi vikiriyamānā viya suvaṇṇaghaṭato nikkhanta-
  suvaṇṇarasadhārāhi āsiñcamānā viya pasāritasuvaṇṇapaṭṭaparikkhittā
  viya verambhavātasamuddhatakiṃsukakaṇṇikārakiṃkirātapupphacuṇṇasamo-
  kiṇṇā viya cīnapiṭṭhacuṇṇasamparirañjitā viya ca virociṃsu.
  Bhagavatopi asītianubyañjanabyāmappabhāparikkhepasamujjalaṃ dvattiṃsa-
  mahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṃ sarīraṃ abbhamahikādiupakkilesavimuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 261]
  Samujjalatārakāpabhāsitaṃ 1- viya gagaṇatalaṃ vikasitaṃ viya padumavanaṃ
  sabbaphāliphullo viya yojanasatiko pāricchattako paṭipāṭiyā ṭhapitānaṃ
  dvattiṃsacandānaṃ dvattiṃsasuriyānaṃ dvattiṃsacakkavattīnaṃ dvattiṃsadevarājānaṃ
  dvattiṃsamahābrahmānaṃ siriyā siriṃ abhibhavamānaṃ viya virocittha
  yathātaṃ dasahi pāramīhi dasahi upapāramīhi dasahi paramatthapāramīhīti
  sammadeva paripūritāhi samatiṃsāya pāramīhi alaṅkataṃ kappasatasahassādhikāni
  cattāri asaṅkheyyāni dinnena dānena rakkhitena sīlena katena
  kalyāṇakammena ekasmiṃ attabhāve samosaritvā vipākaṃ dātuṃ okāsaṃ
  alabhamānena sambādhappattena viya nibbattitaṃ nāvāsahassassa bhaṇḍaṃ
  ekanāvaṃ āropanakālo viya sakaṭasahassassa bhaṇḍaṃ ekasakaṭaṃ āropanakālo
  viya pañcavīsatiyā gaṅgānaṃ sambhijjamukhadvāre ekato rāsibhūtakālo
  viya ca ahosi. Imāya buddharaṃsiyā obhāsamānassāpi bhagavato purato
  anekāni daṇḍadīpikāsahassāni ukkhipiṃsu. Tathā pacchimato vāmapasse
  dakkhiṇapasse. Jātikusumacampakavanamālikārattuppalanīluppalabakula-
  sindhavārādipuphānañceva 2- nīlapītādivaṇṇasugandhagandhacuṇṇānañca
  cātuddīpikamahāmeghavissaṭṭhasalilavuṭṭhiyo viya vuṭṭhiyo vippakiriyiṃsu.
  Pañcaṅgikatūriyanigghosā ceva buddhadhammasaṅghaguṇapaṭisaṃyuttā thutighosā
  ca sabbā disā pūrayamānā mukharā viya akaṃsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samujjalantatārakāvabhāsitantipi dissati. 2. sindvāra...itipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Devasupaṇṇanāgayakkhagandhabbamanussānaṃ akkhīni amatapānaṃ viya labhiṃsu.
  Imasmiṃ pana ṭhāne ṭhatvā padasahassehi gamanavaṇṇaṃ vattuṃ vaṭṭati.
  Tatridaṃ mukhamattaṃ.
          Evaṃ sabbaṅgasampanno kampayanto vasundharaṃ
          aheṭhayanto pāṇāni yāti lokavināyako
          dakkhiṇaṃ paṭhamaṃ pādaṃ uddharanto narāsabho
          gacchanto sirisampanno sobhate dipaduttaho
          gacchato buddhaseṭṭhassa heṭṭhāpādatalaṃ mudu
          samaṃ samphusate bhūmiṃ rajasānupalimpati
          ninnaṃ ṭhānaṃ unnamati gacchante lokanāyake
          unnatañca samaṃ hoti paṭhavī ca acetanā
          pāsāṇā sakkharā ceva kathalā khāṇukaṇṭakā
          sabbe maggā vivajjanti gacchante lokanāyake
          nātidūre uddharati naccāsanne ca nikkhipi
          aghaṭṭayanto niyyāti ubho jāṇū ca gopphake
          nātisīghaṃ pakkamati sampannacaraṇo muni
          na cātisaṇikaṃ yāti gacchamāno samāhito
          uddhaṃ adho tiriyañca disañca vidisaṃ tathā
          na pekkhamāno so yāti yugamattañhi pekkhati
          nāgavikkantacāro so gamane sobhate jino
-------------------------------------------------
[page 263]
          Cāruṃ gacchati lokaggo hāsayanto sadevake
          usabharājāva sobhanto cārucārīva kesarī
          tosayanto bahū satte gāmaseṭṭhaṃ upāgamīti.
  Vaṇṇanākālo nāma kiresa. Evaṃvidhesu kālesu bhagavato
  sarīravaṇṇe vā guṇavaṇṇe vā dhammakathikassa thāmoyeva pamāṇaṃ.
  Vaṇṇetuṃ cuṇṇiyapadehi gāthābandhehi vā yattakaṃ sakkoti tattakaṃ
  vattabbaṃ. Dukkathitanti vā atitthena pakkhannoti vā na
  vattabbo. Aparimāṇavaṇṇā hi buddhā bhagavanto. Tesaṃ
  buddhāpi anavasesato vaṇṇaṃ vattuṃ asamatthā. Sakalaṃpi hi kappaṃ
  vadantā pariyosāpetuṃ na sakkonti pageva itarā pajāti.
  Iminā sirivilāsena alaṅkatapaṭiyattaṃ pāṭaligāmaṃ pavisitvā bhagavā
  pasannacittena janena pupphagandhadhūpavāsacuṇṇādīhi pūjiyamāno
  āvasathāgāraṃ pāvisi. Tena vuttaṃ athakho bhagavā nivāsetvā
  pattacīvaramādāya saddhiṃ bhikkhusaṅghena yena āvasathāgāraṃ
  tenupasaṅkamīti. Pāde pakkhāletvāti yadipi bhagavato pāde
  rajojallaṃ na upalimpati tesaṃ pana upāsakānaṃ kusalābhivuḍḍhiṃ
  ākaṅkhanto paresaṃ diṭṭhānugatiṃ āpajjanatthaṃ bhagavā pāde
  pakkhālesi. Apica upādinnakasarīraṃ nāma sītikātabbampi hotīti
  tadatthampi bhagavā nahānapādadhovanāni karotiyeva. Bhagavantaṃyeva
  purakkhatvāti bhagavantaṃ purato katvā. Tattha bhagavā bhikkhūnañceva
  upāsakānañca majjhe
-------------------------------------------------
[page 264]
  Nisinno gandhodakena nahātvā dukūlacumbaṭena nirodakaṃ katvā
  jātihiṅgulakena majjitvā rattakambalapaliveṭhite pīṭhe ṭhapitā
  rattasuvaṇṇaghanapaṭimā viya ativiya virocittha. Ayaṃ panettha
  porāṇānaṃ vaṇṇabhaṇanamaggo
          gantvāna maṇḍalamāḷaṃ nāgavikkantacāraṇo
          obhāsayanto lokaggo nisīdi varamāsane
               tahiṃ nisinno naradammasārathi
               devātidevo satapuññalakkhaṇo
               buddhāsane majjhagato virocati
               suvaṇṇanekkhaṃ viya paṇḍukambale
          nekkhaṃ jambonadasseva nikkhittaṃ paṇḍukambale
          virocati vītamalo maṇi verocano yathā
          mahāsālova samphullo merurājāvalaṅkato
          suvaṇṇathūpasaṅkāso padumo kokanudo yathā
          jalanto dīparukkhova pabbatagge yathā sikhī
          devānaṃ pārichattova sabbaphullo virocathāti 1-.
      [170] Pāṭaligāmike upāsake āmantesīti yasmā tesu
  upāsakesu bahū janā sīle patiṭṭhitā tasmā paṭhamaṃ tāva
  sīlavipattiyā ādīnavaṃ pakāsetvā pacchā sīlasampadāya ānisaṃsaṃ
  dassetuṃ pañcime gahapatayotiādinā dhammadesanatthaṃ āmantesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. virocatītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 265]
  Tattha dussīloti nissīlo. Abhāvattho hi ettha dussaddo
  duppaññotiādīsu viya. Sīlavipannoti vipannasīlo
  bhinnasaṃvaro. Ettha ca dussīloti padena puggalassa sīlābhāvo
  vutto. So panassa sīlābhāvo duvidho asamādānena vā
  samādinnassa bhedena vāti. Tesu purimo na tathā sāvajjo yathā
  dutiyoti sāvajjataraṃ yathādhippetādīnavanimittaṃ sīlābhāvaṃ
  puggalādhiṭṭhānāya desanāya dassetuṃ sīlavipannoti vuttaṃ. Tena
  dussīloti padassa atthaṃ dasseti. Pamādādhikaraṇanti pamādakāraṇā.
  Idañca suttaṃ gahaṭṭhānaṃ vasena āgataṃ pabbajitānampi pana
  labbhateva. Gahaṭṭho hi yena yena sippuṭṭhānena jīvitaṃ kappeti
  yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena. Pāṇātipātādivasena
  pamatto taṃtaṃ yathākālaṃ sampādetuṃ na sakkoti. Athassa kammaṃ
  vinassati. Māghātakāle pāṇātipātaṃ pana adinnādānādīni ca
  karonto daṇḍavasena mahatiṃ bhogajāniṃ nigacchati. Pabbajito
  dussīlo pamādakāraṇā sīlato buddhavacanato jhānato sattāriyadhanato
  ca jāniṃ nigacchati. Pāpako kittisaddoti gahaṭṭhassa asuko
  asukakule jāto dussīlo pāpadhammo pariccattaidhalokaparaloko
  salākabhattamattampi na detīti catupparisamajjhe pāpako
  kittisaddo abbhuggacchati pabbajitassa asuko nāma satthu
  sāsane pabbajitvā nāsakkhi sīlāni rakkhituṃ na buddhavacanaṃ gahetuṃ
-------------------------------------------------
[page 266]
  Vejjakammādīhi jīvati chahi agāravehi samannāgatoti evaṃ pāpako
  kittisaddo abbhuggacchati. Avisāradoti gahaṭṭho tāva avassaṃ
  bahunnaṃ sannipātaṭṭhāne koci mama kammaṃ jānissati atha maṃ
  niggaṇhissanti vā rājakulassa vā dassantīti sabhayo upasaṅkamati
  maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho nisīdati visārado hutvā kathetuṃ
  na sakkoti. Pabbajitopi bahū bhikkhū sannipatitā avassaṃ koci
  mama kammaṃ jānissati atha me uposathampi pavāraṇampi ṭhapetvā
  sāmaññato cāvetvā nikkaḍḍhissantīti sabhayo upasaṅkamati visārado
  hutvā kathetuṃ na sakkoti. Ekacco pana dussīlopi samāno dappito
  vicarati sopi ajjhāsayena maṅku hotiyeva vippaṭisāribhāvato.
  Sammūḷho kālaṃ karotīti dussīlassa hi maraṇamañce nipannassa
  dussīlyakammānaṃ samādāya vattitaṭṭhānāni āpāthamāgacchanti
  so ummiletvā attano puttadārādidassanavasena idhalokaṃ
  passati nimmiletvā gatinimittupaṭṭhānavasena paralokaṃ passati
  tassa cattāro apāyā kammānurūpaṃ upaṭṭhahanti sattisatena
  pahariyamāno viya aggijālāya āliṅgiyamāno viya ca hoti so
  vāretha vārethāti vivarantova marati. Tena vuttaṃ sammūḷho
  kālaṃ karotīti. Kāyassa bhedāti upādinnakakkhandhapariccāgā.
  Parammaraṇāti tadanantaraṃ abhinibbattakkhandhaggahaṇe. Athavā
  kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Parammaraṇāti cutito uddhaṃ. Apāyantiādi sabbaṃ nirayavevacanaṃ.
  Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā puññasaṅkhātā ayā apetattā
  sukhānaṃ vā āyassa āgamanassa abhāvā apāyo. Dukkhassa
  gati paṭisaraṇanti duggati. Dosabahulatāya vā duṭṭhena
  kammanābhinibbattā gatīti duggati. Vivasā nipatanti ettha
  dukkaṭakārinoti vinipāto vinassantā vā ettha nipatanti
  sambhijjamānaṅgapaccaṅgāti vinipāto. Natthi ettha assādasaññito
  ayoti nirayo. Athavā apāyaggahaṇena tiracchānayoniṃ dīpeti.
  Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā na duggati
  mahesakkhānaṃ nāgarājādīnaṃ sambhavato. Duggatiggahaṇena petavisayaṃ
  dīpeti. So hi apāyo ceva duggati ca sugatito apayātattā
  dukkhassa ca gatibhūtattā. Na tu vinipāto asurasadisaṃ avinipatitattā.
  Petamahiddhikānaṃ vimānānipi nibbattanti. Vinipātaggahaṇena
  asurakāyaṃ dīpeti. So hi yathāvuttenatthena apāyo
  ceva duggati ca sabbasampattisamussayehi vinipātattā 1- vinipātoti
  ca vuccati. Nirayaggahaṇena pana avīciādikaṃ anekappakāraṃ
  nirayameva dīpeti. Uppajjatīti nibbattati. Ānisaṃsakathā
  vuttavipariyāyena veditabbā. Ayaṃ pana viseso. Sīlavāti
  samādānavasena sīlavā. Sīlasampannoti parisuddhaṃ paripuṇṇañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vinipatitattātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Katvā sīlassa sampādanena sīlasampanno. Bhogakkhandhanti bhogarāsiṃ.
  Sugatiṃ saggaṃ lokanti ettha sugatiggahaṇena manussagatipi saṅgayhati.
  Saggaggahaṇena devagatieva. Tattha sundarā gatīti sugati.
  Rūpādīhi visayehi suṭṭhu aggoti saggo. So sabbopi lujjanaṭṭhena
  lokoti.
      [171] Pāṭaligāmiye upāsake bahudeva rattiṃ dhammiyā kathāyāti
  aññāyapi pālimuttāya dhammakathāya ceva āvasathānumodanākathāya
  ca. Tathāhi bhagavā yasmā ajātasattunā tattha pāṭaliputtanagaraṃ
  māpentena aññāsu gāmanigamarājadhānīsu ye sīlācārasampannā
  kuṭumbikā te ānetvā dhanadhaññāni gharavatthukhettavatthādīni
  ceva parihārañca dāpetvā nivesiyanti tasmā pāṭaligāmiyā
  upāsakā ānisaṃsadassāvitāya visesato sīlagarukāti 1-
  sabbaguṇānañca sīlassa adhiṭṭhānabhāvato tesaṃ paṭhamaṃ sīlānisaṃse
  pakāsetvā tato paraṃ ākāsagaṅgaṃ otārento viya paṭhavojaṃ
  ākaḍḍhanto viya mahājambūmatthake gahetvā cālento viya
  yojanappamāṇaṃ mahāmadhuṃ cakkayantena pīḷetvā sumadhuraṃ madhurasaṃ
  pāyamāno viya ca pāṭaligāmikānaṃ upāsakānaṃ hitasukhāvahaṃ pakiṇṇakakathaṃ
  kathentopi āvāsadānaṃ nāmetaṃ gahapatayo mahantaṃ puññaṃ
  tumhākaṃ āvāso mayā paribhutto bhikkhusaṅghena paribhutto mayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 269]
  Ca bhikkhusaṅghena ca paribhutte dhammaratanenapi paribhuttoyeva hoti evaṃ
  tīhi ratanehi paribhutte appameyyova vipāko apica āvāsadānasmiṃ
  dinne sabbadānaṃ dinnameva hoti bhummaṭṭhakapaṇṇasālāya vā
  sākhāmaṇḍapassa vā saṅghaṃ uddissa katassa ānisaṃso paricchindituṃ
  na sakkā āvāsadānānubhāvena hi bhave nibbattamānassāpi
  sampīḷitagabbhavāso nāma na hoti dvādasahattho ovarako viyassa
  mātukucchi asambādhova hotīti evaṃ nānānayavicittaṃ bahudhammakathaṃ kathetvā
          sītaṃ uṇhaṃ paṭihanti tato vāḷamigāni ca
          siriṃsape ca makase sisire cāpi vuṭṭhiyo
          tato vātātapo ghoro sañjāto paṭihaññati
          leṇatthañca sukhatthañca jhāyituñca vipassituṃ
          vihāradānaṃ saṅghassa aggaṃ buddhena vaṇṇitaṃ
          tasmā hi paṇḍito poso sampassaṃ atthamattano
          vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussute
          tesaṃ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca
          dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā
          te tassa dhammaṃ desenti sabbadukkhā panūdanaṃ
          yaṃ so dhammaṃ idhaññāya parinibbāti anāsavoti
  evaṃ ayampi āvāsadāne ānisaṃso ayampi āvāsadāne ānisaṃsoti
-------------------------------------------------
[page 270]
  Bahudeva rattiṃ atirekadiyaḍḍhayāmaṃ āvāsadānānisaṃsaṃ kathesi.
  Tattha imā gāthā ca saṅgahaṃ ārūḷhā pakiṇṇakadhammadesanā
  pana saṅgahaṃ nārohati. Sandassetvātiādīni vuttatthāneva.
  Abhikkantāti abhikkantā dve yāmā gatā. Yassadāni kālaṃ
  maññathāti yassa gamanassa tumhe kālaṃ maññatha. Gamanakālo
  tumhākaṃ gacchathāti vuttaṃ hoti. Kasmā pana bhagavā te
  uyyojesīti. Anukampāya tiyāmarattiṃ nisīditvā vītināmentānaṃ
  tesaṃ sarīre ābādho uppajjeyya bhikkhusaṅaghopi ca mahā
  tassa sayananisajjānaṃ okāsaṃ laddhuṃ vaṭṭati iti ubhayānukampāya
  uyyojesi. Suññāgāranti pāṭiyekkaṃ suññāgāraṃ nāma tattha
  natthi. Te kira gahapatayo tasseva āvasathāgārassa ekapasse
  paṭasāṇiṃ parikkhipāpetvā kappiyamañcaṃ paññāpetvā tattha
  kappiyapaccattharaṇāni attharitvā upari suvaṇṇarajatatārakagandhamālādi-
  dāmapaṭimaṇḍitaṃ vitānaṃ bandhitvā gandhatelappadīpaṃ āropayisu
  appevanāma satthā dhammāsanato vuṭaṭhāya thokaṃ vissametukāmo
  idha nipajjeyya evaṃ no idaṃ āvasathāgāraṃ bhagavatā catūhi
  iriyāpathehi paribhuttaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissatīti. Satthāpi
  tadeva sandhāya tattha saṅghāṭiṃ paññāpetvā sīhaseyyaṃ kappesi.
  Taṃ sandhāya vuttaṃ suññāgāraṃ pāvisīti. Tattha pādadhovanaṭṭhānato
  paṭṭhāya yāva dhammāsanā agamāsi. Ettake ṭhāne gamanaṃ
-------------------------------------------------
[page 271]
   Nipphannaṃ. Dhammāsanaṃ patvā thokaṃ aṭṭhāsi. Idaṃ tattha
   ṭhānaṃ. Dve yāme dhammāsane nisīdi. Ettake ṭhāne nisajjā
   nipphannā. Upāsake uyyojetvā dhammāsanato oruyha
   yathāvutte ṭhāne sīhaseyyaṃ kappesi. Etaṃ ṭhānaṃ bhagavatā catūhi
   iriyāpathehi paribhuttaṃ ahosīti.
      [172] Sunīdhavassakārāti sunīdho ca vassakāro ca dve
  brāhmaṇā. Magadhamahāmattāti magadharañño mahāamaccā
  magadharaṭṭhe vā mahāmattā mahatiyā issariyamattāya samannāgatāti
  magadhamahāmattā. Pāṭaligāme nagaraṃ māpentīti pāṭaligāmasaṅkhāte
  bhūmippadese nagaraṃ māpenti. Pubbe pāṭaligāmoti
  laddhanāmaṃ ṭhānaṃ idāni nagaraṃ katvā māpentīti attho.
  Vajjīnaṃ paṭibāhāyāti licchavirājūnaṃ āyamukhapacchindanatthaṃ. Vatthūnīti
  gharavatthūni gharapatiṭṭhāpanaṭṭhānāni. Cittāni namanti nivesanāni
  māpetunti rañño rājamahāmattānañca nivesanāni māpetuṃ
  vatthuvijjāpāṭhakānaṃ cittāni namanti. Te kira attano sippānubhāvena
  heṭṭhāpaṭhaviyaṃ tiṃsahatthamatte ṭhāne idha nāgānaṃ nivāsapariggaho
  idha yakkhānaṃ idha bhūtānaṃ nivāsapariggaho idha pāsāṇo vā
  khāṇuko vā atthīti jānanti. Te tadā sippaṃ jappitvā tādisaṃ
  sārambhaṭṭhānaṃ pariharitvā anārambhe ṭhāne tāhi vatthupariggāhikāhi
  devatāhi saddhiṃ mantayamānā viya taṃtaṃgehāni māpenti. Athavā
-------------------------------------------------
[page 272]
  Nesaṃ sarīre devatā adhimuccitvā tattha tattha nivesanāni māpetuṃ
  cittaṃ namenti. Tā catūsu koṇesu khāṇuke koṭṭetvā vatthumhi
  gahitamatte paṭivigacchanti. Saddhakulānaṃ saddhā devatā tathā
  karonti assaddhakulānaṃ assaddhā devatā ca. Kiṃkāraṇā.
  Saddhānaṃ hi evaṃ hoti idha manussā nivesanaṃ māpentā paṭhamaṃ
  bhikkhusaṅghaṃ nisīdāpetvā maṅgalaṃ vadāpessanti atha mayaṃ sīlavantānaṃ
  dassanaṃ dhammakathaṃ pañhāvisajjanaṃ anumodanañca sotuṃ labhissāma
  manussā dānaṃ datvā amhākaṃ pattiṃ dassantīti. Assaddhā
  devatāpi attano icchānurūpaṃ tesaṃ paṭipattiṃ passituṃ kathañca
  sotuṃ labhissāmāti tathā karonti. Tāvatiṃsehīti yathā hi ekasmiṃ
  kule ekaṃ paṇḍitaṃ manussaṃ ekasmiñca vihāre ekaṃ bahussutaṃ
  bhikkhuṃ upādāya asukakule manussā paṇḍitā asukavihāre bhikkhū
  bahussutāti saddo abbhuggacchati evameva sakkaṃ devarājānaṃ
  vissukammañca devaputtaṃ upādāya tāvatiṃsā paṇḍitāti saddo
  abbhuggato. Tenāha tāvatiṃsehīti. Seyyathāpītiādinā devehi
  tāvatiṃsehi saddhiṃ mantetvā viya sunīdhavassakārā nagaraṃ māpentīti
  dasseti. Yāvatā ariyānaṃ āyatananti yattakaṃ ariyamanussānaṃ
  osaraṇaṭṭhānaṃ nāma atthi. Yāvatā vaṇijjapathoti yattakaṃ
  vāṇijānaṃ āhaṭabhaṇḍassa rāsivaseneva kayavikkayaṭṭhānaṃ nāma
  vāṇijānaṃ vasanaṭṭhānaṃ vā atthi. Idaṃ agganagaranti tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 273]
  Ariyāyatanavaṇijjapathānaṃ idaṃ nagaraṃ aggaṃ bhavissati jeṭṭhakaṃ pāmokkhaṃ.
  Puṭabhedananti bhaṇḍapuṭabhedanaṭṭhānaṃ. Bhaṇḍagaṇṭhikānaṃ mocanaṭṭhānanti
  vuttaṃ hoti. Sakalajambūdīpe aladdhabhaṇḍampi hi idheva labhissati
  aññattha vikkayaṃ agacchantampi idheva vikkayaṃ gacchissati tasmā
  idheva puṭaṃ bhindissatīti attho. Āyanti yāni 1- catūsu
  dvāresu cattāri sabhāyaṃ ekanti evaṃ divase divase
  pañcasatasahassāni tattha uṭṭhahissanti tānissa bhāvīni āyāni dasseti 2-.
  Aggito vātiādīsu cakāratthe vāsaddo. Agginā ca udakena
  ca mithubhedena ca nassissatīti attho. Tassa hi eko koṭṭhāso
  agginā nassissati nibbāpetumpi naṃ na sakkhissanti. Ekaṃ
  koṭṭhāsaṃ gaṅgā gahetvā gamissati. Eko iminā akathitaṃ
  amussa amunā akathitaṃ imassa vadantānaṃ pisuṇavācānaṃ vasena
  bhinnānaṃ manussānaṃ aññamaññabhedena vinassissati. Evaṃ vatvā
  bhagavā paccūsakāle gaṅgātīraṃ gantvā katamukhadhovano bhikkhācārakālaṃ
  āgamayamāno nisīdi. Sunīdhavassakārāpi amhākaṃ rājā samaṇassa
  gotamassa upaṭṭhāko so amhe upagate pucchissati satthā
  kira pāṭaligāmaṃ agamāsi kiṃ tassa santikaṃ upasaṅkamittha
  na upasaṅkamitthāti upasaṅkamimhāti ca vutte nimantayittha
  na nimantayitthāti pucchissati na nimantayimhāti ca vutte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha pana āyānampi hīti dissati.
  2. tāni sabhāvāni āyānīti dassetītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 274]
  Amhākaṃ dosaṃ āropetvā niggaṇhissati idañcāpi mayaṃ
  akataṭṭhāne nagaraṃ māpema samaṇassa kho pana gotamassa
  gatagataṭṭhāne kāḷakaṇṇisattā paṭikkamanti taṃ mayaṃ nagaramaṅgalaṃ
  vācāpessāmāti cintetvā satthāraṃ upasaṅkamitvā nimantayiṃsu.
  Tena vuttaṃ athakho sunīdhavassakārātiādi. Pubbaṇhasamayanti
  pubbaṇhakāle. Nivāsetvāti gāmappavesananīhārena nivāsanaṃ
  nivāsetvā kāyabandhanaṃ bandhitvā. Pattacīvaramādāyāti pattañca
  cīvarañca ādiyitvā kāyapaṭibaddhaṃ katvā cīvaraṃ pārupitvā pattaṃ
  hatthena gahetvāti attho.
      [173] Sīlavantetthāti sīlavante attano vasanaṭṭhāne.
  Saññateti kāyavācācittehi saññate. Tāsaṃ dakkhiṇamādiseti
  saṅghassa dinne cattāro paccaye tāsaṃ gharadevatānaṃ apadiseyya
  pattiṃ dadeyya. Pūjitā pūjayantīti ime manussā amhākaṃ
  ñātakāpi na honti tathāpi no pattiṃ denti ārakkhaṃ
  susaṃvihitaṃ karothāti suṭṭhu ārakkhaṃ karonti. Mānitā mānayantīti
  kālānukālaṃ balikammakaraṇena mānitā ete manussā amhākaṃ
  ñātakāpi na honti tathāpi catummāsachammāsantare no
  balikammaṃ karontīti mānenti uppannaparissayaṃ haranti. Tato
  nanti tato naṃ paṇḍitajātikaṃ manussaṃ. Orasanti ure ṭhapetvā
  saṃvaḍḍhitaṃ. Yathā mātā orasaṃ puttaṃ anukampati
-------------------------------------------------
[page 275]
  Uppannaparissayaharaṇatthamevassa vāyamati evaṃ anukampantīti attho.
  Bhadrāni passatīti sundarāni passati.
      [174] Anumoditvāti tehi tadā pasutapuññassa anumodanavasena
  tesaṃ dhammakathaṃ katvā. Sunīdhavassakārāpi yā tattha devatā
  āsuṃ tāsaṃ dakkhiṇamādiseti bhagavato vacanaṃ sutvā devatānaṃ pattiṃ
  adaṃsu. Taṃ gotamadvāraṃ nāma ahosīti tassa nagarassa yena
  dvārena bhagavā nikkhami taṃ gotamadvāraṃ nāma ahosi. Gaṅgāya
  pana uttaraṇatthaṃ anotiṇṇattā gotamatitthaṃ nāma nāhosi.
  Pūrāti puṇṇā. Samatittikāti taṭasamaṃ udakassa tittā bharitā.
  Kākapeyyāti tīre ṭhitakākehi pātuṃ sakkuṇeyyaudakā. Tīhipi
  padehi ubhato kūlasamaṃ paripuṇṇabhāvameva vadati. Uḷumpanti
  pāragamanatthāya lahuke dārubhaṇḍe gahetvā kavāṭaphalake viya
  aññamaññasambandhe kātuṃ āṇiyo koṭṭetvā nāvāsaṅkhepena
  kataṃ. Kullanti veḷunaḷādike saṅgharitvā valliādīhi kalāpavasena
  bandhitvā kataṃ. Etamatthaṃ viditvāti etaṃ mahājanassa
  gaṅgūdakamattassāpi kevalaṃ tarituṃ asamatthataṃ attano pana bhikkhusaṅghassa
  ca atigambhīravitthataṃ saṃsāramahaṇṇavaṃ taritvā ṭhitabhāvañca sabbākārato
  viditvā tadatthaparidīpanaṃ imaṃ udānaṃ udānesi. Udānagāthāya
  attho pana aṭṭhakathāyaṃ dassitoyeva. Tattha udakaṭṭhānassetaṃ
  adhivacananti yathāvuttassa yassakassaci udakaṭṭhānassa etaṃ
-------------------------------------------------
[page 276]
  Aṇṇavanti adhivacanaṃ. Na samuddassevāti adhippāyo.
  Saranti idha nadī adhippetā sarati sandatīti katvā.
  Gambhīravitthatanti agādhaṭṭhena gambhīraṃ sakalalokattayabyāpitāya vitthataṃ.
  Vissajjāti assajja appatvāeva pallalāni tesaṃ ataraṇato.
  Kullaṃ hi jano pabandhatīti kullaṃ bandhituṃ āyāsaṃ āpajjati.
  Vināeva kullenāti īdisaṃ udakaṃ kullena īdisena vināeva.
  Tiṇṇā medhāvino janāti ariyamaggañāṇasaṅkhātāya medhāya
  samannāgatattā medhāvino buddhā ca buddhasāvakā ca tiṇṇā
  paratīre patiṭṭhitā.
      [175] Koṭigāmoti mahāpanādassa rañño pāsādakoṭiyaṃ
  katagāmo. Patitassa pāsādassa thūpikāya patiṭṭhitaṭṭhāne
  niviṭṭhagāmoti attho. Ariyasaccānanti ye paṭivijjhanti tesaṃ
  ariyabhāvakarānaṃ saccānaṃ. Ananubodhāti abujjhanena ajānanena.
  Appaṭivedhāti appaṭivijjhanena. Anubodho cettha pubbabhāgiyaṃ
  ñāṇaṃ. Paṭivedho maggañāṇena abhisamayo. Tattha yasmā
  anubodhapubbako paṭivedho anubodhena vinā na hoti anubodhopi ekacco
  paṭivedhasambandho tadubhayābhāvahetukañca vaṭṭe saṃsaraṇaṃ tasmā
  vuttaṃ ananubodhā .pe. Tumhākañcāti. Tattha sandhāvitanti
  paṭisandhiggahaṇavasena bhavato bhavantarupagamanena sandhāvitaṃ. Saṃsaritanti
  aparāparaṃ cavanupapajjanavasena saṃsaritaṃ. Mamañceva tumhākañcāti
-------------------------------------------------
[page 277]
  Mayā ca tumhehi ca. Athavā sandhāvitaṃ saṃsaritanti sandhāvanaṃ
  saṃsaraṇaṃ mamañceva tumhākañca ahosīti evamettha attho
  veditabbo. Saṃsitanti saṃsaritaṃ. Bhavanetti samūhatāti dīgharajjuyā
  baddhasakuṇaṃ viya rajjuhattho puriso desantaraṃ taṇhārajjuyā
  baddhasattasantānaṃ abhisaṅkhāro bhavantaraṃ neti etāyāti bhavanetti.
  Sā bhavato bhavanayanasamatthā taṇhārajju ariyamaggasatthena suṭṭhu
  hatā chinnā appavattikatāti bhavanetti samūhatā.
      [176] Yānassa bhūmīti yattha sakkā hoti yānaṃ āruyha
  yānena gantuṃ ayaṃ yānassa bhūmi nāma. Yānā paccorohitvāti
  vihārassa bahi dvārakoṭṭhake yānato orohitvā. Nīlāti idaṃ
  sabbasaṅgāhikavacanaṃ. Nīlavaṇṇātiādi tasseva vibhāgadassanaṃ.
  Tattha na tesaṃ pakativaṇṇo nīlo nīlavilepanavilittagattattā
  panetaṃ vuttaṃ. Nīlavatthāti paṭadukūlakoseyyādīnipi nesaṃ nīlāneva
  honti. Nīlālaṅkārāti nīlamaṇīhi alaṅkārehi nīlapupphehi ca
  alaṅkatā. Te kira alaṅkārā suvaṇaṇavicittāpi indanīlamaṇiobhāsehi
  ekanīlā viya khāyanti rathāpi nesaṃ nīlamaṇikhacitā nīlavatthaparikkhittā
  nīladhajā nīlacammacammikehi nīlābharaṇehi assehi yuttā patodayaṭṭhiyopi
  nīlāyevāti iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. Paṭivattesīti
  pahari. Kissa je ambapālīti jeti ālapanaṃ. Bhoti ambapāli kiṃkāraṇāti
  vuttaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 278]
  Sāhāranti ettha āharanti imasmā rājapurisā balinti āhāro
  tabbhatajanapado 1- tena sahitaṃ sāhāraṃ sajanapadanti attho.
  Aṅguliṃ apphoṭesunti aṅguliṃ cālesuṃ. Ambakāyāti mātugāmena.
  Upacāravacanaṃ hetaṃ itthīsu yadidaṃ ambakā mātugāmo janikāti.
  Olokethāti passatha. Apalokethāti apavattitvā oloketha.
  Punappunaṃ passathāti attho. Upasaṃharathāti upanetha imaṃ licchaviparisaṃ
  tumhākaṃ cittena tāvatiṃsaparisaṃ upasaṃharatha upanetha alliyāpetha.
  Yatheva tāvatiṃsā abhirūpā pāsādikā nīlādinānāvaṇṇā
  evamime licchavirājānopi tāvatiṃsehi samake katvā passathāti
  attho. Kasmā pana bhagavā anekasatehi suttehi cakkhādīnaṃ
  rūpādīsu nimittaggāhaṃ paṭisedhetvā idha mahantena ussāhena
  nimittaggāhe niyojetīti. Hitakāmatāya tesaṃ bhikkhūnaṃ yathā
  āyasmato nandassa hitakāmatāya saggasampattidassanaṃ. Tatra
  kira ekacce bhikkhū ossannaviriyā. Te sampattiyā palobhento
  appamādena samaṇadhammaṃ karontānaṃ evarūpā issariyasampatti
  sulabhāti samaṇadhamme ussāhajananatthaṃ āha. Athavā nayidaṃ
  nimittaggāhe niyojanaṃ kevalampana dibbasampattisadisā etesaṃ
  rājūnaṃ issariyasampattīti anupubbikathāya sabbasampattikathanaṃ viya
  daṭṭhabbaṃ. Aniccalakkhaṇavibhāvanatthañcāpi evamāha. Nacirasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tabbhuttajanapado.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Hi sabbepime ajātasattussa vasena vināsaṃ pāpuṇissanti atha
  nesaṃ rajjasirīsampattiṃ disvā ṭhitabhikkhū tathārūpāyapi nāma
  sirīsampattiyā vināso paññāyissatīti aniccalakkhaṇaṃ bhāvetvā
  saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇissantīti aniccalakkhaṇavibhāvanatthaṃ
  āha. Adhivāsetūti ambapāliyā nimantitabhāvaṃ ñatvāpi
  kasmā nimantentīti. Assaddahanatāya ca vattasīsena ca.
  Sā hi dhuttā itthī animantetvāpi nimantesinti vadeyyāti tesaṃ
  ahosi. Dhammaṃ sutvā gamanakāle ca nimantetvā gamanaṃ nāma
  manussānaṃ vattameva.
      [177] Abhiññātāti ñātā paññātā pākaṭā. Santhāgāreti
  mahājanassa santhambhanāgāre vissamanatthāya kate agāre.
  Sā kira santhāgārasālā nagaramajjhe ahosi. Catūsu dvāresu
  ṭhitānaṃ paññāyati. Catūhi disāhi āgatamanussā paṭhamaṃ tattha
  vissamitvā pacchā attano attano phāsukaṭṭhānaṃ gacchanti.
  Rājakulānaṃ rajjakiccasantharaṇatthaṃ kataṃ agārantipi vadantiyeva.
  Tattha hi nisīditvā licchavirājāno rajjakiccaṃ santhārenti karonti
  vicārenti. Sannisinnāti tesaṃ nisīdanatthaṃyeva paññattesu
  mahārahapaccattharaṇesu samussitasetacchattesu āsanesu sannisinnā.
  Anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṃ bhāsantīti rājakulakiccañceva
  lokatthakiriyañca vicāretvā anekehi kāraṇehi buddhassa vaṇṇaṃ bhāsanti
-------------------------------------------------
[page 280]
  Kathenti dīpenti. Paṇḍitā hi te rājāno saddhāsampannā
  sotāpannāpi sakadāgāminopi anāgāminopi ariyasāvakā. Te
  sabbepi lokiyajaṭaṃ bhinditvā buddhādīnaṃ tiṇṇaṃ ratanānaṃ vaṇṇaṃ
  bhāsanti. Tattha tividho buddhavaṇṇo nāma cariyavaṇṇo
  sarīravaṇṇo guṇavaṇṇoti. Tatrime rājāno cariyāya vaṇṇaṃ
  ārabhiṃsu dukkaraṃ vata kataṃ sammāsambuddhena kappasatasahassādhikāni
  cattāri asaṅkheyyāni dasa pāramiyo dasa upapāramiyo
  dasa paramatthapāramiyoti samatiṃsapāramiyo pūrentena ñātatthacariyaṃ
  lokatthacariyaṃ buddhatthacariyaṃ matthakaṃ pāpetvā pañca mahāpariccāge
  pariccajantenāti aḍḍhacchakkehi jātakasatehi buddhavaṇṇaṃ
  kathentā tusitabhavanaṃ pāpetvā ṭhapayiṃsu. Dhammassa vaṇṇaṃ
  bhāsantā panete bhagavatā dhammo desito nikāyato pañca
  nikāyā honti piṭakato tīṇi piṭakāni aṅgato nava aṅgāni
  khandhato caturāsītidhammakkhandhasahassānīti koṭṭhāsavasena dhammaguṇaṃ
  kathayiṃsu. Saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsantā satthu dhammadesanaṃ sutvā
  paṭiladdhasaddhā kulaputtā bhogakkhandhañceva ñātiparivaṭṭañca pahāya
  setacchattauparajjasenāpatiseṭṭhībhaṇḍāgārikaṭṭhānantarādīni
  agaṇayitvā nikkhamma satthu sāsane pabbajanti setacchattaṃ pahāya
  pabbajitānaṃ bhaddiyarājamahākappinapukkusātiādirājapabbajitānaṃyeva
  buddhakāle asītisahassāni ahesuṃ anekakoṭidhanaṃ pahāya
-------------------------------------------------
[page 281]
  Pabbajitānaṃ pana yasakulaputtasoṇaseṭṭhiputtaraṭṭhapālakulaputtādīnaṃ
  paricchedo natthi evarūpā ca evarūpā ca kulaputtā satthu sāsane
  pabbajantīti pabbajjāsaṅkhepavasena saṅghaguṇaṃ kathayiṃsu. Sīho
  senāpatīti evannāmako senāya adhipati. Vesāliyaṃ hi
  sattasahassāni sattasatāni satta ca rājāno. Te sabbepi
  sannipatitvā sabbesaṃ manaṃ gahetvā raṭṭhaṃ vicāretuṃ samatthaṃ ekaṃ
  vicinathāti vicinantā sīharājakumāraṃ disvā ayaṃ sakkhissatīti
  sanniṭṭhānaṃ katvā tassa rattamaṇivaṇṇakambalapariyonaddhaṃ senāpaticchattaṃ
  adaṃsu. Taṃ sandhāya vuttaṃ sīho senāpatīti. Nigaṇṭhasāvakoti
  nigaṇṭhassa nāṭaputtassa paccayadāyako upaṭṭhāko. Jambūdīpatalasmiṃ
  hi tayo janā nigaṇṭhānaṃ aggupaṭṭhākā nāḷandāyaṃ upāli
  gahapati kapilapure vappo sakko vesāliyaṃ ayaṃ sīho senāpatīti.
  Nisinno hotīti sesarājūnaṃ parisāya aggantena āsanāni
  paññāpayiṃsu sīhassa pana majjhe ṭhāneti etasmiṃ paññatte mahārahe
  rājāsane nisinno hoti. Nissaṃsayanti nibbicikicchaṃ addhā
  ekaṃsena. Na hete yassa vā tassa vā appesakkhassa evaṃ
  anekasatehi kāraṇehi vaṇṇaṃ bhāsanti. Yena nigaṇṭho nāṭaputto
  tenupasaṅkamīti nigaṇṭho kira nāṭaputto sacāyaṃ sīho kassacideva
  samaṇassa gotamassa vaṇṇaṃ kathentassa sutvā samaṇaṃ gotamaṃ
  dassanāya upasaṅkamissati mayhaṃ parihāni bhavissatīti cintetvā
-------------------------------------------------
[page 282]
  Paṭhamataraṃyeva sīhaṃ senāpatiṃ etadavoca senāpati imasmiṃ loke
  ahaṃ buddho ahaṃ buddhoti bahū vicaranti sace tvaṃ kiñci dassanāya
  upasaṅkamitukāmo ahosi maṃ puccheyyāsi ahaṃ te yuttaṭṭhānaṃyeva
  pesessāmi ayuttaṭṭhānato nivāressāmīti. So taṃ kathaṃ
  anussaritvā sace maṃ pesessati gamissāmi no ce na
  gamissāmīti cintetvā yena nigaṇṭho nāṭaputto
  tenupasaṅkami. Athassa vacanaṃ sutvā nigaṇṭho mahāpabbatena viya
  balavasokena otthaṭo yatthadānissāhaṃ gamanaṃ na icchāmi tattheva
  gantukāmo jāto hatohamasmīti anattamano hutvā paṭibāhanupāyamassa
  karissāmīti cintetvā kiṃ pana tvantiādimāha. Evaṃ
  vadanto carantaṃ goṇaṃ tuṇḍena 1- paharanto viya jalamānaṃ
  padīpaṃ nibbāpento viya bhattabharitaṃ pattaṃ nikkujjanto viya ca
  sīhassa uppannaṃ pītiṃ vināsesi. Gamiyābhisaṅkhāroti hatthiyānādīnaṃ
  yojāpanagandhamālādiggahaṇavasena pavatto payogo. So
  paṭippassambhīti so vūpasanto. Dutiyampi khoti dutiyavārampi.
  Imasmiṃ ca vāre buddhassa vaṇṇaṃ bhāsantā tusitabhavanato paṭṭhāya
  yāva mahābodhipallaṅkā dasabalassa heṭṭhā pādatalehi upari kesaggehi
  paricchinditvā dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhānaṃ
  vasena sarīravaṇṇaṃ kathayiṃsu. Dhammassa vaṇṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññatthapi īdisova pāṭho dissati. vīmaṃsitabbaṃ. daṇḍenāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 283]
  Bhāsantā ekapadepi ekabyañjanepi avakkhalitaṃ nāma natthīti
  sukathitavaseneva dhammaguṇaṃ kathayiṃsu. Saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsantā
  evarūpaṃ yasasirīvibhavaṃ pahāya satthu sāsane pabbajitā na kosajjapakatikā
  honti terasasu pana dhutaṅgaguṇesu paripūrakārino hutvā
  sattasu anupassanāsu kammaṃ karonti aṭṭhattiṃsāarammaṇavibhattiyo
  valañjentīti paṭipadāvasena saṅghaguṇe kathayiṃsu. Tatiyavāre pana
  buddhassa vaṇṇaṃ bhāsamānā itipi so bhagavāti suttantapariyāyeneva
  buddhaguṇe kathayiṃsu. Svākkhāto bhagavatā dhammotiādinā
  suttantapariyāyeneva dhammaguṇe supaṭipanno bhagavato
  sāvakasaṅghotiādinā suttantapariyāyeneva saṅghaguṇe ca kathayiṃsu.
  Tato sīho cintesi imesaṃ licchavirājakulānaṃ tatiyadivasato paṭṭhāya
  buddhadhammasaṅghaguṇe kathentānaṃ mukhaṃ nappahoti addhā anomaguṇasamannāgato
  so bhagavā imaṃdāni uppannaṃ pītiṃ avijahitvāva ahaṃ
  ajja sammāsambuddhaṃ passissāmīti. Athassa kiṃ hi me
  karissanti nigaṇṭhāti vitakko udapādi. Tattha kiṃ hi me
  karissantīti kiṃ nāma mayhaṃ nigaṇṭhā karissanti. Apalokitā vā
  anapalokitā vāti āpucchitā vā anāpucchitā vā. Na hi
  me te āpucchitā yānavāhanasampattiissariyayasavisesaṃ dassanti
  nāpi anāpucchitā karissanti 1- aphalaṃ etesaṃ āpucchananti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. māressanti.
-------------------------------------------------
[page 284]
  Adhippāyo. Divā divaseti 1- divasassa divā majjhantike
  atikkantamatte. Vesāliyā niyyāsīti yathā hi gimhakāle deve
  vuṭṭhe udakaṃ sandamānaṃ nadiṃ otaritvā thokameva gantvā tiṭṭhati
  nappavattati evaṃ sīhassa paṭhamadivase dasabalaṃ passissāmīti
  uppannāya pītiyā nigaṇṭhena paṭibāhitakālo. Yathā ca dutiyadivase
  deve vuṭṭhe udakaṃ sandamānaṃ nadiṃ otaritvā thokaṃ gantvā
  vālikapuñjaṃ paharitvā appavattaṃ hoti evaṃ sīhassa dutiyadivase
  dasabalaṃ passissāmīti uppannāya pītiyā nigaṇṭhena paṭibāhitakālo
 . Yathā tatiyadivase deve vuṭṭhe udakaṃ sandamānaṃ nadiṃ
  otaritvā purāṇapaṇṇasukkhadaṇḍakanaḷakacavarādīni parikaḍḍhantaṃ
  vālikapuñjaṃ bhinditvā samuddaninnameva hoti evaṃ sīho
  tatiyadivase tiṇṇaṃ vatthūnaṃ guṇakathaṃ sutvā uppanne pītipāmujje
  aphalā nigaṇṭhā nipphalā nigaṇṭhā kimme ime karissanti
  gamissāmahaṃ satthu santikanti gamanaṃ abhinīharitvā vesāliyā
  niyyāsi. Niyyanto ca cirassāhaṃ dasabalassa santikaṃ gantukāmo
  jāto na kho pana me yuttaṃ aññātakavesena gantunti yekeci
  dasabalassa santikaṃ gantukāmā sabbe nikkhamantūti ghosanaṃ
  kāretvā pañca rathasatāni yojāpetvā uttamarathe ṭhito tehi
  ceva pañcahi rathasatehi mahatiyā ca parisāya parivuto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ divā divassāti.
-------------------------------------------------
[page 285]
  Gandhapupphacuṇṇavāsādīni gāhāpetvā niyyāsi. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti
  ārāmaṃ pavisanto dūratova asītianubyañjanāni byāmappabhā
  dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇāni chabbaṇṇā ghanabuddharasmiyo disvā
  evarūpaṃ nāma purisaṃ evaṃ āsanne vasantaṃ ettakaṃ kālaṃ nāddasaṃ
  vañcito vatamhi alābhā vata meti cintetvā mahānidhiṃ disvā
  daliddapuriso viya sañjātapītipāmojjo yena bhagavā tenupasaṅkami.
  Dhammassa ca anudhammaṃ byākarontīti bhotā gotamena vuttakāraṇassa
  anukāraṇaṃ kathenti. Kāraṇavacano hettha dhammasaddo hetumhi
  ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidātiādīsu viya. Kāraṇanti cettha
  tathā pavattassa saddassa attho adhippeto tassa pavattihetubhāvato.
  Atthappayutto hi saddappayogo. Anukāraṇanti ca so
  evaṃ parehi tathā vuccamāno. Sahadhammiko vādānuvādoti
  parehi vuttakāraṇena sakāraṇo hutvā tumhākaṃ vādo
  vā tato paraṃ tassa anuvādo vā koci appamattakopi viññūhi
  garahitabbaṃ ṭhānaṃ kāraṇaṃ na āgacchati. Idaṃ vuttaṃ hoti kiṃ
  sabbākārenapi tava vāde gārayhaṃ kāraṇaṃ natthīti.
  Anabbhakkhātukāmāti na abhūtena vattukāmā. Atthi sīha
  pariyāyotiādīnaṃ attho verañjakaṇḍe āgatanayeneva veditabbo.
  Paramena assāsenāti catummaggacatupphalasaṅkhātena uttamena
  assāsena. Assāsāya dhammaṃ desetīti assāsanatthāya santhambhanatthāya
-------------------------------------------------
[page 286]
  Dhammaṃ deseti. Iti bhagavā aṭṭhahaṅgehi sīhasenāpatissa dhammaṃ
  deseti.
      [178] Anuviccakāranti anuviditvā cintetvā tulayitvā
  kātabbaṃ karohīti vuttaṃ hoti. Sādhu hotīti sundaro hoti.
  Tumhādisasmiṃ hi maṃ disvā maṃ saraṇaṃ gacchante nigaṇṭhaṃ disvā
  nigaṇṭhaṃ saraṇaṃ gacchante kiṃ ayaṃ sīho diṭṭhadiṭṭhameva saraṇaṃ
  gacchatīti garahā uppajjati tasmā anuviccakāro tumhādisānaṃ
  sādhūti dasseti. Paṭākaṃ parihareyyunti te kira evarūpaṃ sāvakaṃ
  labhitvā asuko nāma rājā vā rājamahāmatto vā seṭṭhī vā
  amhākaṃ saraṇaṃ gato sāvako jātoti paṭākaṃ ukkhipitvā nagare
  ghosentā āhiṇḍanti. Kasmā. Evaṃ no mahantabhāvo
  āvibhavissatīti ca sace panassa kimahaṃ ete saraṇaṃ gatoti vippaṭisāro
  uppajjeyya tampi so etesaṃ me saraṇaṃ gatabhāvaṃ bahū jānanti
  dukkhaṃ idāni paṭinivattitunti vinodetvā na pakkamissatīti
  ca. Tenāha paṭākaṃ parihareyyunti. Opānabhūtanti
  paṭiyattaudapāno viya ṭhitaṃ. Kulanti tava nivesanaṃ. Dātabbaṃ
  maññeyyāsīti pubbepi dasampi vīsampi saṭṭhimpi jane āgate
  disvā natthīti avatvā desi idāni maṃ saraṇaṃ gatakāraṇamatteneva
  mā imesaṃ deyyadhammaṃ upacchindittha sampattānaṃ hi
  dātabbamevāti ovadati. Sutammetaṃ bhanteti kuto sutaṃ
-------------------------------------------------
[page 287]
  Nigaṇṭhānaṃ santikā. Te kira kulagharesu evaṃ pakāsenti mayaṃ yassa
  kassaci sampattassa dātabbanti vadāma samaṇo pana gotamo
  mayhameva dānaṃ dātabbaṃ .pe. Na aññesaṃ sāvakānaṃ dinnaṃ
  mahapphalanti evaṃ vadatīti. Taṃ sandhāya ayaṃ sutammetantiādimāha.
  Pavattamaṃsanti pakatiyā pavattaṃ kappiyamaṃsaṃ. Mūlaṃ gahetvā antarāpaṇe
  pariyesāhīti adhippāyo. Sambahulā nigaṇṭhāti pañcasatamattā
  nigaṇṭhā. Thūlaṃ pasunti thūlaṃ mahāsarīraṃ gokaṇṇamahisasūkarasaṅkhātaṃ
  pasuṃ. Uddissa katanti attānaṃ uddisitvā kataṃ māritanti
  attho. Paṭiccakammanti ettha kammasaddo kammasādhano
  atītakāliko cāti āha attānaṃ paṭicca katanti.
  Nimittakammassetaṃ adhivacanaṃ paṭicca kammaṃ phusatītiādīsu viya.
  Nimittakammassāti nimittabhāvena laddhabbakammassa.
  Karaṇakārāpanavasena paṭicca kammaṃ ettha atthīti maṃsaṃ paṭiccakammaṃ
  yathā buddhaṃ etassa atthīti buddhoti. Athavā paṭicca kammaṃ phusatīti
  pāṭhaseso daṭṭhabbo. Svāyaṃ etaṃ maṃsaṃ paṭicca taṃ pāṇavadhakakammaṃ
  phusatīti attho. Taṃ hi akusalaṃ upaḍḍhaṃ dāyakassa upaḍḍhaṃ
  paṭiggāhakassa hotīti nesaṃ laddhi. Upakaṇṇaketi kaṇṇamūle.
  Alanti paṭikkhepavacanaṃ. Hotu kiṃ imināti attho. Na ca pana
  teti ete āyasmantā dīgharattaṃ avaṇṇakāmā hutvā avaṇṇaṃ
  bhāsantāpi abbhācikkhantā na jiranti abbhakkhānassa antaṃ na
-------------------------------------------------
[page 288]
  Gacchantīti attho. Athavā lajjanatthe idaṃ jirantīti padaṃ
  daṭṭhabbaṃ. Na lajjantīti attho.
      [179] Abhilāpamattanti desanāmattaṃ. Apaviṭṭhāamisakhādanatthāyāti
  tattha tattha chaḍḍitassa āmisassa khādanatthāya. Anupageyevāti
  pātoyeva. Oravasaddanti mahāsaddaṃ. Taṃ pana avatvāpīti
  andhakaṭṭhakathāyaṃ vuttanayena avatvāpi. Pisaddena tathā
  vacanampi anujānāti. Aṭṭhakathāsu vuttanayena vutteti
  sesāṭṭhakathāsu vuttanayena kappiyakuṭiṃ karomāti vā kappiyakuṭīti
  vā vutte. Sādhāraṇalakkhaṇanti sabbāṭṭhakathānaṃ sādhāraṇaṃ
  ussāvanantikākuṭikaraṇalakkhaṇaṃ. Cayanti adhiṭṭhānaṃ. Yato
  paṭṭhāyāti yato iṭṭhakato silāto mattikapiṇḍito vā paṭṭhāya.
  Paṭhamiṭṭhakādīnaṃ heṭṭhā na vaṭṭantīti bhittiyā paṭhamiṭṭhakādīnaṃ
  heṭṭhā bhūmiyaṃ patiṭṭhāpiyamānā iṭṭhakādayo bhūmigatikattā
  kappiyakuṭiṃ karomāti vatvā patiṭṭhāpetuṃ na vaṭṭanti. Yadi evaṃ
  bhūmiyaṃ nikhaṇitvā patiṭṭhāpiyamānā thambhā kasmā tathā vatvā
  patiṭṭhāpetuṃ vaṭṭantīti āha thambhā pana .pe. Vaṭṭantīti.
  Saṅghasantakamevāti vāsatthāya kataṃ saṅghikasenāsanaṃ sandhāya vadati.
  Bhikkhusantakanti vāsatthāyaeva kataṃ bhikkhussa puggalikasenāsanaṃ.
  Mukhasannidhīti iminā antovutthadukkaṭameva dīpitaṃ.
      [180] Yena āpaṇaṃ tadavasarītiādīsu āpaṇanti ekassa
-------------------------------------------------
[page 289]
  Nigamassetaṃ adhivacanaṃ. Tasmiṃ kira nigame vīsatiāpaṇamukhasahassāni
  vibhattāni ahesuṃ. Iti so āpaṇānaṃ ussannattā āpaṇantveva
  saṅkhaṃ gato. Tassa pana nigamassa avidūre nadītīre ghanacchāyo
  rammaṇīyabhūmibhāgo mahāvanasaṇḍo tasmiṃ bhagavā viharati.
  Keṇiyoti tassa nāmaṃ. Jaṭiloti āharimajaṭādharo tāpaso.
  So kira brāhmaṇamahāsālo dhanarakkhaṇatthāya pana tāpasapabbajjaṃ
  samādāya rañño paṇṇākāraṃ datvā bhūmibhāgaṃ gahetvā tattha
  assamaṃ kāretvā pañcahi sakaṭasatehi vaṇijjaṃ payojetvā
  kulasahassassa nissayo hutvā vasati assamepi cassa eko tālarukkho
  divase divase ekaṃ sovaṇṇamayaṃ phalaṃ muñcatīti vadanti. So
  divā kāsāyāni dhāreti jaṭā ca bandhati rattiṃ kāmasampattiṃ
  anubhavati. Pavattāroti pavattayitāro. Pāvacanavasena vattāroti
  attho. Yesanti yesaṃ santakaṃ. Mantapadanti suddhe 1- bahi katvā
  raho bhāsitabbaṭṭhena mantāeva taṃtaṃatthapaṭipattihetutāya padanti
  mantapadaṃ vedavevacanaṃ. Gītanti aṭṭhakādīhi dasahi porāṇabrāhmaṇehi
  udāttānudāttādisarasampattivasena sajjhāyitaṃ. Pavuttanti
  pāvacanavasena aññesaṃ vuttaṃ vācitanti attho. Samihitanti
  samupabbuḷhaṃ rāsīkataṃ. Irubbedayajubbedasāmavedādivasena tatthāpi
  paccekaṃ mantabrāhmaṇādivasena ajjhāyānuvācikādivasena ca piṇḍaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mantasadde.
-------------------------------------------------
[page 290]
  Katvā ṭhapitanti attho. Tadanugāyantīti etarahi brāhmaṇā
  taṃ tehi pubbe gītaṃ anugāyanti anusajjhāyanti. Tadanubhāsantīti
  taṃ anubhāsanti. Idaṃ purimasseva vevacanaṃ. Bhāsitamanubhāsantīti
  tehi bhāsitaṃ sajjhāyitaṃ anusajjhāyanti. Vācitamanuvācentīti
  tehi aññesaṃ vācitaṃ anuvācenti. Seyyathīdanti te katameti
  attho. Aṭṭhakotiādīni tesaṃ nāmāni. Te kira dibbacakkhuparibhaṇḍena
  yathākammupagañāṇena sattānaṃ kammassakatādiṃ pubbenivāsañāṇena
  atītakappe brāhmaṇānaṃ mantajjhenavidhiñca oloketvā
  parupaghātaṃ akatvā kassapasammāsambuddhassa bhagavato vaṭṭasannissitena
  vacanena saha saṃsandetvā mante ganthesuṃ. Aparāparā
  pana okkākarājakālādīsu uppannā brāhmaṇā pāṇātipātādīni
  pakkhipitvā tayo vede bhinditvā buddhavacanena saddhiṃ viruddhe
  akaṃsu. Rattibhojanaṃ ratti tato uparatāti rattūparatā.
  Atikkante majjhantike yāva suriyatthaṅgamanā bhojanaṃ vikālabhojanaṃ
  nāma. Tato viratattā viratā vikālabhojanā. Paṭiyādāpetvāti
  sappimadhusakkarādīhi ceva maricehi ca susaṅkhataṃ pānaṃ paṭiyādāpetvā.
  Mahā kho keṇiya bhikkhusaṅghoti kasmā bhagavā punappunaṃ paṭikkhipi.
  Titthiyānaṃ paṭikkhepapasannatāya. Titthiyā hi aho vatāyaṃ
  appiccho yo nimantiyamānopi na sādiyatīti upanimantiyamānassa
  paṭikkhepe pasīdantīti keci. Akāraṇañcetaṃ. Natthi
-------------------------------------------------
[page 291]
  Buddhānaṃ paccayahetu evarūpaṃ kohaññaṃ. Ayaṃ pana aḍḍhaterasāni
  bhikkhusatāni disvā ettakānaṃyeva bhikkhaṃ paṭiyādessati sveva ca
  selo brāhmaṇo tīhi purisasatehi saddhiṃ pabbajissati ayuttaṃ
  kho pana navake aññato pesetvā imeheva saddhiṃ gantuṃ ime
  vā aññato pesetvā navakehi saddhiṃ gantuṃ yathāpi sabbeva
  gahetvā gamissāmi bhikkhāhāro nappahossati tato bhikkhūsu
  piṇḍāya carantesu manussā ujjhāyissanti cirassaṃpi keṇiyo
  samaṇaṃ gotamaṃ nimantetvā yāpanamattaṃ dātuṃpi na sakkhīti sayampi
  vippaṭisārī bhavissati paṭikkhepe pana kate samaṇo gotamo
  punappunaṃ tvañca brāhmaṇesu abhippasannoti brāhmaṇānaṃ nāmaṃ
  gaṇhātīti cintetvā brāhmaṇepi nimantetukāmo bhavissati tato
  brāhmaṇe pāṭiyekkaṃ nimantessati te tena nimantitā bhikkhū
  hutvā bhuñjissanti evamassa saddhā anurakkhitā bhavissatīti
  punappunaṃ paṭikkhipi. Kiñcāpi bho gotamāti iminā idaṃ dīpeti
  bho gotama kiṃ jātaṃ yadi ahaṃ brāhmaṇesu abhippasanno
  adhivāsetu bhavaṃ gotamo ayaṃ brāhmaṇānampi dātuṃ sakkomi
  tumhākampīti. Ṭhapetvā dhaññaphalarasanti ettha taṇḍuladhovanodakampi
  dhaññarasoyevāti vadanti. Anujānāmi bhikkhave ucchurasanti
  ettha nikkasaṭo ucchuraso sattāhakālikoti veditabbaṃ.
      [181] Imāhi gāthāhīti imāhi keṇiyassa cittānukulāhi
-------------------------------------------------
[page 292]
  Gāthāhi. Tattha aggiparicariyaṃ vinā brāhmaṇānaṃ yaññābhāvato
  aggihuttamukhā yaññāti vuttaṃ. Aggihuttaseṭṭhā aggijuhanappadhānāti
  attho. Brāhmaṇā hi aggimukhā 1- devāti aggijuhanapubbakaṃ
  yaññaṃ vidahanti. Vede sajjhāyantehi paṭhamaṃ sajjhāyitabbato
  sāvitti chandaso mukhanti vuttā. Sāvitti vedassa
  pubbaṅgamāti attho taṃpubbakattā vedaṭṭhapanassa 2-. Manussānaṃ
  seṭṭhabhāvato rājā mukhanti vutto. Ogāhantīnaṃ nadīnaṃ
  ādhārabhāvato gantabbaṭṭhānabhāvena paṭisaraṇato ca sāgaro mukhanti
  vutto. Candasamāyogena ajja kattikā ajja rohiṇīti saññāyanato 3-
  nakkhattāni abhibhavitvā ālokakaraṇato nakkhattehi
  savisesacārutarabhāvato 4- ca nakkhattānaṃ mukhaṃ candoti vuttaṃ. Dīpasikhā
  aggijālā asanivicakkanti evamādīnaṃ tapantānaṃ vijjulatānaṃ 5-
  aggattā ādicco tapataṃ mukhanti vutto. Dakkhiṇeyyānaṃ pana
  aggattā visesena tasmiṃ samaye buddhappamukhaṃ saṅghaṃ sandhāya
  puññaṃ ākaṅkhamānānaṃ saṅghove yajataṃ mukhanti vuttaṃ. Tena saṅgho
  puññassa āyamukhaṃ aggadakkhiṇeyyabhāvenāti dasseti.
      [182] Rojavatthumhi. Vihāroti gandhakuṭiṃ sandhāya āhaṃsu.
      Ataramānoti aturanto saṇikaṃ padappamāṇaṭṭhāne padaṃ nikkhipanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. aggī. 2. Ma. vedasavanassa. 3. saññāpanatoti bhaveyya.
  4. Ma. ativisesasommabhāvato. 5. Ma. pajjalantānaṃ vijjalantānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 293]
  Vattaṃ katvā susammaṭṭhaṃ muttādalasindhavārasantharasadisaṃ 1- vālukaṃ
  avināsentoti attho. Ālindanti pamukhaṃ. Ukkāsitvāti
  ukkāsitasaddaṃ katvā. Aggaḷanti kavāṭaṃ. Ākoṭehīti agganakhena
  īsakaṃ kuñcikachiddasamīpe koṭehīti vuttaṃ hoti. Dvāraṃ kira
  atiupari amanussā atiheṭṭhā tiracchānajātikā koṭenti tathā
  akoṭetvā majjhe chiddasamīpe manussā koṭenti idaṃ
  dvārakoṭakavattanti dīpentā vadanti. Vivari bhagavā dvāranti na bhagavā
  uṭṭhāya dvāraṃ vivari. Vivariyatūti pana hatthaṃ pasāresi. Tato
  bhagavā tumhehi anekāsu kappakoṭīsu dānaṃ dadamānehi na
  sahatthā dvāravivaraṇakammaṃ katanti sayameva dvāraṃ vivaṭaṃ. Taṃ
  pana yasmā bhagavato manena vivaṭaṃ. Tasmā vivari bhagavā
  dvāranti vuttaṃ.
      [183] Ātumāvatthumhi. Aññataro vuḍḍhapabbajitoti
  subhaddo nāma aññataro bhikkhu vuḍḍhakāle pabbajitattā
  vuḍḍhapabbajitoti vutto. Dve dārakāti sāmaṇerabhūmiyaṃ ṭhitā dve
  puttā. Nāḷiyāvāpakenāti nāḷiyā ceva thavikāya ca. Saṃhariṃsūti
  yasmā manussā te dārake mañjubhāṇine paṭibhāṇavante disvā
  kāretukāmāpi akāretukāmāpi kārentiyeva. Katakāle ca kiṃ
  gaṇhissatha tātāti pucchanti. Te vadanti na amhākaṃ aññena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1....sinduvāra...itipidissati.
-------------------------------------------------
[page 294]
  Kenaci attho pitā pana no bhagavato āgatakāle yāgudānaṃ
  kāretukāmoti. Taṃ sutvā manussā aparigaṇetvāva yaṃ te
  sakkonti harituṃ sabbaṃ denti. Yampi na sakkonti manussehi
  pesenti. Tasmā te dārakā bahuṃ loṇampi telampi sappimpi
  taṇḍulampi khādanīyampi saṃhariṃsu. Ātumāyaṃ viharatīti ātumaṃ
  nissāya viharati. Bhūsāgāraketi bhūsamaye agārake. Tattha kira
  mahantaṃ palālapuñjaṃ abbhantarato palālaṃ nikkaḍḍhitvā sālāsadisaṃ
  pabbajitānaṃ vasanayoggaṭṭhānasadisaṃ kataṃ. Tadā bhagavā tattha
  vasi. Atha bhagavati ātumaṃ āgantvā bhūsāgārakaṃ paviṭṭhe subhaddo
  sāyaṇhasamayaṃ gāmadvāraṃ gantvā manusse āmantesi upāsakā
  nāhaṃ tumhākaṃ santikā aññaṃ kiñci paccāsiṃsāmi mayhaṃ dārakehi
  ānītatelādīniyeva saṅghassa pahonti hatthakammamattaṃ me dethāti.
  Kiṃ bhante karomāti. Idañcidañca gaṇhathāti sabbupakaraṇāni
  gāhetvā vihāre uddhanāni kāretvā ekaṃ kāḷakaṃ kāsāvaṃ
  nivāsetvā tādisameva pārupitvā idaṃ karotha idaṃ karothāti
  sabbarattiṃ vicārento satasahassaṃ vissajjetvā bhojjayāguñca
  madhugoḷakañca paṭiyādāpesi. Bhojjayāgu nāma paṭhamaṃ bhuñjitvā
  pātabbayāgu. Tattha sappimadhuphāṇitamacchamaṃsapupphaphalarasādi
  yaṅkiñci khādanīyaṃ nāma sabbaṃ pavisati. Kīḷitukāmānaṃ sīsamakkhanayoggā
  hoti sugandhagandhā. Atha bhagavā kālasseva sarīrapaṭijagganaṃ katvā
-------------------------------------------------
[page 295]
  Bhikkhusaṅghaparivuto piṇḍāya carituṃ ātumāgāmanagarābhimukho
  pāyāsi. Tassa ārocesuṃ bhagavā piṇḍāya gāmaṃ pavisati tayā
  kassa yāgu paṭiyāditāti. So yathānivatthapāruteheva tehi
  kāḷakakāsāvehi ekena hatthena dabbiñca kaṭacchuñca gahetvā
  brahmā viya dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṃ bhūmiyaṃ patiṭṭhāpetvā vanditvā
  paṭiggaṇhātu me bhante bhagavā yāgunti āha. Tena vuttaṃ athakho
  so vuḍḍhapabbajito tassā rattiyā accayena pahūtaṃ yāguṃ
  paṭiyādāpetvā bhagavato upanāmesīti. Jānantāpi tathāgatā
  pucchantītiādi vuttanayameva. Kutāyanti kuto ayaṃ. Sesamettha
  uttānameva.
      [184] Dasabhāgaṃ datvāti dasamabhāgaṃ datvā. Tenevāha dasa
  koṭṭhāse katvā eko koṭṭhāso bhūmisāmikānaṃ dātabboti.
      [185] Parimaddantāti upaparikkhantā. Pattuṇṇadese
  sañjātavatthaṃ pattuṇṇaṃ koseyyavisesoti hi abhidhānakose vuttaṃ.
  Cīnadese somāradese ca sañjātavatthāni cīnasomārapaṭāni.
  Pattuṇṇādīni tīṇi koseyyassa anulomāni pāṇakehi katasuttamayattā.
  Iddhimayikaṃ ehibhikkhūnaṃ puññiddhiyā nibbattaṃ cīvaraṃ.
  Taṃ khomādīnaṃ aññataraṃ hotīti tesaṃyeva anulomaṃ. Devatāhi
  dinnaṃ cīvaraṃ devadattiyaṃ. Taṃ kapparukkhe nibbattaṃ jāliniyā
  devakaññāya anuruddhattherassa dinnavatthasadisaṃ. Tampi khomādīnaṃyeva
-------------------------------------------------
[page 296]
  Anulomaṃ hoti tesaṃ aññatarabhāvato. Dve paṭā desanāmeneva
  vuttāti tesaṃ sarūpadassanaparametaṃ nāññanivattanaparaṃ pattuṇṇapaṭassāpi
  desanāmeneva vuttattā. Tumbāti bhājanāni. Phalatumboti
  lāvuādi. Udakatumboti udakukkhipanakakuṭako. Kilañjacchattanti
  veṇuvilivehi vāyitvā katacchattaṃ. Sambhinnarasanti sammissitarasaṃ.
  Pānakaṃ paṭiggahitaṃ hotīti ambapānādi pānakaṃ paṭiggahitaṃ hoti.
  Taṃ vikālepi kappati asambhinnarasattā. Tena tadahupaṭiggahitena saddhinti
  tena sattāhakālikena tadahupaṭiggahitena saddhiṃ. Sesamettha suviññeyyameva.
                 Bhesajjakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 297]
                      Kaṭhinakkhandhakavaṇṇanā
      [186] Kaṭhinakkhandhake. Sīsavasenāti padhānaṅgavasena.
  Kaṭhinanti pañcānisaṃse anto karaṇasamatthatāya thiranti atthoti
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. So nesaṃ bhavissatīti yujjatīti so tumhākanti
  avatvā nesanti vacanaṃ yujjati. Ye atthatakaṭhināti nakevalaṃ
  tumhākameva ye aññe atthatakaṭhinā tesaṃpi bhavissatīti attho.
  Anāmantetvā caraṇanti cārittasikkhāpade vuttanayena anāpucchitvā
  kulesu caraṇaṃ. Matakacīvaranti matassa santakaṃ cīvaraṃ. Tatruppādena
  ābhatanti vihārasantakena khettavatthuādinā ānītaṃ.
  Paṭhamapavāraṇāya pavāritāti idaṃ vassacchedaṃ akatvā vassaṃ
  vuṭṭhabhāvasaddassanatthaṃ vuttaṃ antarāyena appavāritānampi vuṭṭhavassānaṃ
  kaṭhinatthārasambhavato. Teneva appavāritā vāti avatvā
  chinnavassā vā pacchimikāya upagatā vā na labhantīti ettakameva
  vuttaṃ. Aññasmiṃ vihāre vuṭṭhavassāpi na labhantīti nānāsīmāya
  aññasmiṃ vihāre vuṭṭhavassā imasmiṃ vihāre kaṭhinatthāraṃ na
  labhantīti attho. Khalimakkhitasāṭakoti ahatavatthaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Dānakammavācāti kaṭhinadussadānakammavācā. Akātuṃ na labhatīti
  iminā anādariyena akarontassa dukkaṭanti dīpeti. Kammavācā
  pana ekāyeva vaṭṭatīti kaṭhinatthārasāṭakassa dānakāle vuttā
-------------------------------------------------
[page 298]
  Ekāyeva kammavācā vaṭṭati. Puna tassa aññasmiṃ vatthe
  diyyamāne kammavācāya dātabbakiccaṃ natthi apalokanameva alanti
  adhippāyo. Mahābhūmikanti mahāvisayaṃ. Catuvīsatiākāravantatāya
  mahāvitthārikanti vuttaṃ hoti. Pañcakanti pañcakkhandhaṃ. Esa
  nayo sesesupi. Paṭhamacimilikāti kaṭhinavatthato aññā attano
  pakaticimilikā. Kucchicimilikaṃ katvā sibbitamattenāti thirajiṇṇānaṃ
  cimilikānaṃ ekato katvā sibbanassetaṃ adhivacananti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Mahāpaccariyaṃ kurundiyañca vuttavacananidassanaṃ byañjaneeva bhedo
  atthe natthīti dassanatthaṃ katanti vadanti. Piṭṭhianuvātāropanamattenāti
  dīghato anuvātassa āropanamattena. Kucchianuvātāropanamattenāti
  puthulato anuvātassa āropanamattena. Sāruppaṃ hotīti samaṇasāruppaṃ
  hoti. Rattinissaggiyenāti rattiṃ atikkantena. Ayanti
  āsāvacchediko kaṭhinuddhāro. Idha na vuttoti pāliyaṃ mātikāpadabhājane
  savanantikānantaraṃ na vutto. Tatthāti tasmiṃ sīmātikkantike kaṭhinuddhāre.
  Sīmātikkantiko nāma cīvarakālasīmātikkantikoti kenaci vuttaṃ. Bahisīmāyaṃ
  cīvarakālasamayassa atikkantattā sīmātikkantikoti ayaṃ amhākaṃ khanti.
  Sahubbhāre so katacīvaroti pāṭho dissati. Evañca sati cīvarapalibodho
  paṭhamaṃ chijjatīti viññāyati. Idha pana parivārapāliyañca dve palibodhā
  apubbaṃ acarimaṃ chijjantīti vacanato taṃ na sameti
-------------------------------------------------
[page 299]
  Tasmā vīmaṃsitabbamettha kāraṇaṃ. Samādāyavāro ādāyavārasadiso
  upasaggamattamevettha visesoti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Keci
  pana sabbaṃ attano parikkhāraṃ anavasesetvā pakkamanto
  samādāya pakkamatīti vuccatīti vadanti. Puna samādāyavārepi
  teyeva dassitāti sambandho. Vippakatacīvare pakkamanantikassa
  kaṭhinuddhārassa asambhavato yathāsambhavanti vuttaṃ. Pakkamanantiko
  hi kaṭhinuddhāro niṭṭhitacīvarasseva vasena vutto bhikkhu atthatakaṭhino
  katacīvaraṃ ādāya pakkamatīti vuttattā. Tasmā so vippakatacīvaro
  na sambhavatīti chaḷeva ubbhārā tattha dassitā.
      [187] Tatrāyaṃ ādito paṭṭhāya vāravibhāvanā.
  Ādāyavārā satta tathā samādāyavārāti dve sattakavārā. Tato
  pakkamanantikaṃ vajjetvā vippakatacīvarassa ādāyasamādāyavāravasena
  dve chakkavārā. Tato paraṃ niṭṭhānasanniṭṭhānanāsanantikānaṃ
  vasena tīṇi tikāni dassitāni. Tattha paṭhamattikaṃ antosīmāyaṃ
  paccessaṃ na paccessanti imaṃ vidhiṃ anāmasitvā bahisīmāyameva na
  paccessanti pavattaṃ. Tasmā pakkamanantikasīmātikkantikasaubbhārā
  tattha na yujjanti. Dutiyattikaṃ antosīmāyaṃ na paccessanti
  pavattaṃ. Tatiyattikaṃ anadhiṭṭhitapadena visesetvā pavattaṃ atthato
  paṭhamattikena sameti. Anadhiṭṭhitenāti ca paccessaṃ na paccessanti
  evaṃ anadhiṭṭhitena aniyamitenāti attho.
-------------------------------------------------
[page 300]
  Tatiyattikānantaraṃ catutthattikaṃ sambhavantaṃ antosīmāyaṃ paccessanti
  vacanavisesena sambhavati. Tathā payojiyamānaṃ itarehi savanantikādīhi
  aviruddhaṃ hotīti catutthaṃ tikaṃ ahutvā chakkaṃ jātanti veditabbaṃ.
  Evaṃ tīṇi tikāni ekaṃ chakkañcāti paṭhamaṃ pannarasakaṃ veditabbaṃ.
  Tato idameva pannarasakaṃ upasaggavisesena dutiyaṃ samādāyapannarasakaṃ
  nāma kataṃ. Puna vippakatacīvaraṃ ādāyāti tatiyaṃ pannarasakaṃ
  samādāyāti catutthaṃ pannarasakaṃ dassitanti evaṃ cattāri
  pannarasakāni veditabbāni. Tattha paṭhamadutiyesu pannarasakesu
  sabbena sabbaṃ akatacīvaraṃ adhippetaṃ itaresu dvīsu vippakatanti
  veditabbaṃ. Tato paraṃ cīvarāsāya pakkamatītiādinā nayena
  niṭṭhānasanniṭṭhānanāsanāasāvacchedikavasena eko vāroti idamekaṃ
  catukkaṃ jātaṃ. Tasmā pubbe vuttāni tikāni āsāvacchedikāni tīṇi
  ca tikānīti etaṃ āsāya dvādasakanti veditabbaṃ. Tadanantare
  āsāya dvādasake kiñcāpi paṭhamaṃ dvādasakaṃ labbhati. Tathāpi taṃ
  nibbisesanti tamekaṃ dvādasakaṃ avuttasiddhaṃ katvā visesato dassetuṃ
  ādito paṭṭhāya antosīmāyaṃ paccessanti vuttaṃ. Taṃ dutiyacatukke
  so bahisīmagato suṇātītiādivacanassa tatiyacatukke savanantikādīnañca
  okāsakaraṇatthanti veditabbaṃ. Idampana dvādasakaṃ anāsāya vasenapi
  labbhamānaṃ iminā vuttasiddhaṃ katvā na dassitanti veditabbaṃ.
  Evamettha dve dvādasakāni uddharitabbāni.
-------------------------------------------------
[page 301]
  Karaṇīyadvādasakepi yathādassitaṃ anāsāya dvādasakaṃ avuttasiddhaṃ āsāya
  dvādasakañcāti dve dvādasakāni uddharitabbāni. Yasmā 1- disaṅgamiko
  pakkamatīti vacaneneva na paccessanti idaṃ avuttasiddhameva. Tasmā taṃ na
  vuttaṃ. Ettāvatāssa āvāsapalibodhābhāvo dassito. Cīvarapaṭivisaṃ
  apavilāyamānoti iminā cīvarapalibodhasamaṅgitamassa dasseti. Tattha
  cīvarapaṭivisanti attano pattabbacīvarabhāgaṃ. Apavilāyamānoti ākaṅkhamāno.
  Tassa cīvaralābhe sati vassaṃ vuṭṭhāvāse niṭṭhānasanniṭṭhānanāsanantikānaṃ
  vasena ekaṃ tikaṃ tesaṃyeva vasena antarāmagge ekaṃ gataṭṭhāne
  ekanti tiṇṇaṃ tikānaṃ vasena ekaṃ navakaṃ veditabbaṃ. Tato paraṃ
  niṭṭhānasanniṭṭhānanāsanantikasīmātikkantikasaubbhārānaṃ vasena
  phāsuvihārapañcakaṃ vuttaṃ. Sesamettha pālito aṭṭhakathāto ca
  suviññeyyameva.
                  Kaṭhinakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare disaṅgamikanavaketi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 302]
                      Cīvarakkhandhakavaṇṇanā
      [188] Cīvarakkhandhake. Kammavipākanti kammajaṃ rogaṃ.
  Saññamassāti ānisaṃsassa. Upayogatthe cetaṃ sāmivacanaṃ.
  Vicchikassa jātoti tassa kira mātuyā utunīsamaye sayanagatāya
  vicchiko nābhippadesaṃ ārūḷho sā tassa samphassena gabbhaṃ
  gaṇhi. Taṃ sandhāya vuttaṃ vicchikassa jātoti. Ussannadosoti
  sañcitapittādidoso. Itaritarenāti itarena itarena.
  Itarasaddoyamaniyamavacano dvikkhattuṃ vuccamāno yaṅkiñcisaddehi
  samānattho hotīti vuttaṃ appagghenapi mahagghenapi yenakenacīti.
  Mahāpiṭṭhiyakojavanti hatthipiṭṭhīsu attharitabbatāya mahāpiṭṭhiyanti
  laddhasamaññaṃ caturaṅgulapupphaṃ kojavaṃ.
      [189] Upacāreti susānassa āsanne padese. Chaḍḍetvā
  gatāti kiñci avatvāyeva chaḍḍetvā gatā. Soeva sāmīti
  akatāya katikāya yena gahitaṃ sova sāmī. Dhuravihāraṭṭhāneti
  vihāradvārassa sammukhaṭṭhāne. Vihāramajjheyeva sammannitabbanti
  sabbesaṃ jānanatthāya vihāramajjheyeva nisinnehi sammannitabbaṃ.
  Tulābhūtoti tulāsadiso. Vaṇṇāvaṇṇaṃ katvāti sabbakoṭṭhāse
  agghato samake katvā. Tenevāha same paṭivise ṭhapetvāti.
  Idanti sāmaṇerānaṃ upaḍḍhapaṭivisassa dānaṃ. Phātikammanti
-------------------------------------------------
[page 303]
  Sammuñjanibandhanādihatthakammaṃ. Ukkuṭṭhiṃ karontīti mahāsaddaṃ
  karonti. Samapaṭiviso dātabboti karissāmāti yācantānaṃ
  paṭiññāmattenāti samakoṭṭhāso dātabbo.
      [190] Rajanakumbhiyā majjhe ṭhapetvāti antorajanakumbhiyā
  majjhe ṭhapetvā. Evaṃ vaṭṭādhārake antorajanakumbhiyā pakkhitte
  majjhe udakaṃ tiṭṭhati vaṭṭādhārakato bahi samantā antokumbhiyaṃ
  rajanacchalli. Rajanaṃ pakkhipitunti rajanacchalliṃ pakkhipituṃ. Uddhaste
  arujheti uggate aruṇasīse. Nandimukhiyāti tuṭṭhimukhiyā.
  Acchupeyyanti patiṭṭhapeyyaṃ. Gatavatthukānanti kālātītavatthānaṃ.
  Uddharitvā alliyāpanakhaṇḍanti dubbalaṭṭhānaṃ apanetvā alliyāpanavatthakhaṇḍaṃ.
      [191] Visākhāvatthumhi. Kallakāyāti akilantakāyā
  pītisomanassehi phuṭṭhasarīrā. Gatīti ñāṇagati ñāṇādhigamo.
  Abhisamparāyoti ñāṇābhisamparāyo ñāṇasahito peccabhāvo. Taṃ
  bhagavā byākarissatīti so bhikkhu sotāpanno sakadāgāmītiādinā
  tassa taṃ ñāṇagatiṃ tato paraṃ niyato sambodhiparāyano sakideva imaṃ lokaṃ
  āgantvā dukkhassantaṃ karissatītiādinā ñāṇābhisamparāyañca
  āvikarissati. Sovaggikanti saggasaṃvattanikaṃ. Sokaṃ nudati vinodetīti
  sokanudaṃ.
      [192] Dukkhaṃ supatīti nānāvidhaṃ supinaṃ passanto dukkhaṃ
-------------------------------------------------
[page 304]
  Supati. Dukkhaṃ paṭibujjhatīti paṭibujjhantopi uttasitvā salomahaṃso
  dukkhaṃ paṭibujjhati. Aṭṭhapadakacchandena pattamukhaṃ sibbitunti
  aṭṭhapadaphalakākārena pattamukhe tattha tattha gabbhaṃ dassetvā
  sibbituṃ. Aggaḷaguttiyeva pamāṇanti imehi catūhi nikkhepakāraṇehi
  ṭhapentenapi aggaḷaguttivihāreyeva ṭhapetuṃ vaṭṭatīti adhippāyo.
      [193] Pañca māseti accantasaṃyoge upayogavacanaṃ. Vuḍḍhiṃ
  payojetvā ṭhapitaupanikkhepatoti vassāvāsikatthāya veyyāvaccakarehi
  vuḍḍhiṃ payojetvā ṭhapitaupanikkhepato. Tatruppādatoti
  nāḷikerāarāmāditatruppādato. Vassāvāsikalābhavasena vā matakacīvaravasena
  vā tatruppādavasena vā aññena vā kenaci ākārena
  saṅghaṃ uddissa uppannacīvaraṃ sabbaṃ tasseva atthatakaṭhinassa
  pañca māse anatthatakaṭhinassa ekaṃ cīvaramāsaṃ pāpuṇātīti avisesato
  vatvāpi puna vassāvāsikalābhavasena uppanne labbhamānavisesaṃ
  dassetuṃ yaṃ pana idantiādi āraddhaṃ. Tatra idhāti abhilāpamattametaṃ.
  Vassaṃ vuṭṭhasaṅghassa demāti vuttepi soyeva nayo. Anatthatakaṭhinassāpi
  pañca māse pāpuṇātīti vassāvāsikalābhavasena uppannattā
  anatthatakaṭhinassāpi vuṭṭhavassassa pañca māse pāpuṇāti. Kenaci
  pana idhasaddena niyamitattāti kāraṇaṃ vuttaṃ. Taṃ akāraṇaṃ. Tathāhi
  idhasaddena aniyametvāpi vassaṃ
-------------------------------------------------
[page 305]
  Vuṭṭhasaṅghassa demāti vā vassāvāsikaṃ demāti vā antohemante
  vassāvāsikalābhavasena dinnaṃ cīvaraṃ anatthatakaṭhinassāpi vuṭṭhavassassa
  pañca māse pāpuṇāti teneva parato aṭṭhasu mātikāsu vassaṃ
  vuṭṭhasaṅghassa demīti imassa mātikāpadassa vinicchaye cīvaramāsato
  paṭṭhāya yāva hemantassa pacchimo divaso tāva vassāvāsikaṃ
  demāti vutte kaṭhinaṃ atthataṃ vā hotu anatthataṃ vā atītavassaṃ
  vuṭṭhānameva pāpuṇātīti vuttaṃ. Tato paranti pañcamāsato
  paraṃ. Gimhānassa paṭhamadivasato paṭṭhāyāti attho. Kasmā
  piṭṭhisamaye uppannattāti idaṃ udāhu anāgatavasseti imassānantaraṃ
  daṭṭhabbaṃ. Gimhānassa paṭhamadivasato paṭṭhāya uppannameva hi
  piṭṭhisamaye uppannattā kiṃ atītavasse idaṃ vassāvāsikanti-
  ādinā pucchitabbaṃ. Teneva paratopi vakkhati gimhānaṃ paṭhamadivasato
  paṭṭhāya vutte pana mātikā āropetabbā atītavassāvāsassa
  pañca māsā atikkantā anāgato cātummāsaccayena bhavissati
  kataravassāvāsassa desīti. Sace atītavassaṃ vuṭṭhānaṃ
  dammīti vadati. Taṃ anto vassaṃ vuṭṭhānameva pāpuṇātīti
  vuttaṃ. Potthakesu pana anatthatakaṭhinassāpi pañca māse
  pāpuṇātīti imassānantaraṃ kasmā piṭṭhisamaye uppannattāti
  idaṃpi likhanti taṃ na yujjati. Na hi piṭṭhisamaye uppannaṃ
  sandhāya anatthatakaṭhinassāpi pañca māse pāpuṇātīti vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 306]
  Na ca piṭṭhisamaye uppannaṃ vuṭṭhavassasseva pāpuṇāti. Sammukhībhūtānaṃ
  sabbesameva hi taṃ pāpuṇāti. Teneva parato vakkhati
  asukavihāre vassaṃ vuṭṭhasaṅghassāti vadati tatra vassaṃ vuṭṭhānameva
  yāva kaṭhinassubbhārā pāpuṇāti sace pana gimhānaṃ paṭhamadivasato
  paṭṭhāya evaṃ vadati tatra sammukhībhūtānaṃ sabbesaṃ pāpuṇāti
  kasmā piṭṭhisamaye uppannattāti. Ṭhitikā pana na tiṭṭhatīti
  ettha aṭṭhitāya ṭhitikāya puna aññasmiṃ cīvare uppanne sace
  eko bhikkhu āgacchati majjhe chinditvā dvīhipi gahetabbaṃ.
  Ṭhitāya pana ṭhitikāya puna aññasmiṃ cīvare uppanne sace
  navakataro āgacchati ṭhitikā heṭṭhā gacchati. Sace vuḍḍhataro
  āgacchati ṭhitikā uddhaṃ ārohati. Atha añño natthi puna
  attano pāpetvā gahetabbaṃ. Duggahitāni hontīti ettha
  saṅghikāneva hontīti adhippāyo. Gahitameva nāmāti imassa
  idaṃ pattanti kiñcāpi na viditaṃ te pana bhāgā atthato
  tesaṃ pattāyevāti adhippāyo. Itovāti therānaṃ dātabbatoyeva.
  Sattāhavārena aruṇameva uṭṭhāpetīti etaṃ vacanamattameva
  ekasīmavihāre sattāhakiccābhāvato. Idanti ekādhippāyadānaṃ.
  Nānālābhehītiādīsu nānā visuṃ visuṃ lābho etesūti
  nānālābhā dve vihārā. Tehi nānālābhehi. Nānā visuṃ
  visuṃ pākārādīhi paricchinno upacāro etesanti nānūpacārā.
-------------------------------------------------
[page 307]
  Tehi nānūpacārehi. Ekasīmavihārehīti ekasīmāyaṃ dvīhi
  vihārehi.
      [194] Palipannoti nimuggo. Makkhitoti attho.
  Uccāretvāti ukkhipitvā. Samānācariyakoti ettha sacepi ekassa
  ācariyassa eko antevāsiko hoti eko saddhivihāriko etepi
  aññamaññaṃ samānācariyakāevāti vadanti. Bhesajjaṃ yojetuṃ
  asamattho hotīti vejjena idañcidañca bhesajjaṃ gahetvā iminā
  yojetvā dātabbanti vutte tathā kātuṃ asamatthoti attho.
  Nīhātunti nīharituṃ. Chadḍetunti attho. Bhikkhussa kālakateti
  ettha kālakatasaddo bhāvasādhanoti āha kālakiriyāyāti. Tattha
  tattha saṅghassāti tasmiṃ tasmiṃ vihāre saṅghassa.
      [195] Yattha pana dakkhiṇodakaṃ pamāṇanti bhikkhū yasmiṃ
  raṭṭhe dakkhiṇodakapaṭiggahaṇamattenāpi deyyadhammassa sāmino
  hontīti adhippāyo. Parasamuddeti jambūdīpe.
      [196] Matakacīvaraṃ adhiṭṭhātīti ettha maggaṃ gacchanto tassa
  kālakiriyaṃ sutvā avihāraṭṭhāne ce dvādasaratanabbhantare aññesaṃ
  bhikkhūnaṃ abhāvaṃ ñatvā idaṃ cīvaraṃ mayhaṃ pāpuṇātīti adhiṭṭhāti
  taṃ svādhiṭṭhitaṃ. Puggalādhiṭṭhānanayena vuttanti sīmāya dānanti-
  ādinā vattabbe sīmāya detītiādi puggalādhiṭṭhānanayena vuttaṃ.
  Parikkhepārahaṭṭhānena paricchinnāti iminā aparikkhittassa vihārassa
-------------------------------------------------
[page 308]
  Dhuvasannipātaṭṭhānādito paṭhamaleḍḍupātassa anto upacārasīmāti
  dasseti. Idāni dutiyaleḍḍupātassa antopi upacārasīmāyevāti
  dassetuṃ apicātiādi āraddhaṃ. Dhuvasannipātaṭṭhānampi pariyantagatikameva
  gahetabbaṃ. Bhikkhunīnaṃ ārāmappavesanasenāsanapucchanādi
  parivāsamānattārocanavassacchedanissayasenāsanaggāhādi vidhānanti idaṃ
  sabbaṃ imissāyeva upacārasīmāya vasena veditabbaṃ. Lābhatthāya
  ṭhapitasīmā lābhasīmā. Samānasaṃvāsāvippavāsasīmāsu dinnassa idaṃ
  nānattaṃ avippavāsasīmāya dammīti dinnaṃ gāmaṭṭhānaṃ na pāpuṇāti.
  Kasmā. Ṭhapetvā gāmañca gāmupacārañcāti vuttattā.
  Samānasaṃvāsakasīmāya dammīti dinnaṃ pana gāme ṭhitānampi pāpuṇātīti.
  Buddhādhivuṭṭhoti buddhena bhagavatā adhivuṭṭho. Ekasminti
  ekasmiṃ vihāre. Pākavattanti dānavattaṃ. Vattatīti pavattati.
  Paṃsukūlikānampi vaṭṭatīti tuyhaṃ demāti avatvā bhikkhūnaṃ dema therānaṃ
  demāti vuttattā paṃsukūlikānaṃ vaṭṭati. Vicāritamevāti
  upāhanatthavikādīnamatthāya vicāritameva. Upaḍḍhaṃ dātabbanti yaṃ
  ubhatosaṅghassa dinnaṃ tato upaḍḍhaṃ bhikkhūnaṃ upaḍḍhaṃ bhikkhunīnaṃ
  dātabbaṃ. Sacepi eko bhikkhu hoti ekā vā bhikkhunī antamaso
  anupasampannassāpi upaḍḍhameva dātabbaṃ. Bhikkhusaṅghassa ca
  bhikkhunīnañca tuyhañcāti vutte puna puggalo visuṃ na labhatīti
  idaṃ aṭṭhakathāpamāṇeneva gahetabbaṃ. Na hettha visesakāraṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 309]
  Upalabbhati. Tathāhi ubhatosaṅghassa ca tuyhañca dammīti vutte
  sāmaññavisesavacanehi saṅgahitattā yathā puggalo visuṃ labhati evamidhāpi
  bhikkhusaṅghassa ca tuyhañcāti sāmaññavisesavacanasabbhāvato bhavitabbameva
  visuṃ puggalapaṭivisenāti ñāyati. Tasmā aṭṭhakathāvacanamevettha
  pamāṇaṃ. Pāpuṇanaṭṭhānato ekameva labhatīti attano vassaggena
  pattabbaṭṭhānato ekameva koṭṭhāsaṃ labhati. Tattha kāraṇamāha
  kasmā bhikkhusaṅghaggahaṇena gahitattāti. Bhikkhusaṅghaggahaṇeneva
  puggalassāpi gahitattāti adhippāyo. Bhikkhusaṅghassa harāti
  vuttepi haritabbanti īdisaṃ gihiveyyāvaccaṃ na hotīti katvā
  vuttaṃ. Lakkhaṇaññū vadantīti idaṃ sanniṭṭhānavacanaṃ. Aṭṭhakathāsu
  anāgatattā pana evaṃ vuttaṃ. Bahiupacārasīmāyaṃ .pe. Sabbesaṃ
  pāpuṇātīti yatthakatthaci vuṭṭhavassānaṃ sabbesaṃ pāpuṇātīti adhippāyo.
  Teneva mātikaṭṭhakathāyampi sace pana bahiupacārasīmāyaṃ ṭhito vassaṃ
  vuṭṭhasaṅghassāti vadati yatthakatthaci vuṭṭhavassānaṃ sabbesaṃ sampattānaṃ
  pāpuṇātīti vuttaṃ. Gaṇṭhīpadesu pana vassāvāsassa ananurūpe padese
  ṭhatvā vuttattā vassaṃ vuṭṭhānaṃ avuṭṭhānañca sabbesaṃ pāpuṇātīti
  vuttaṃ. Taṃ na gahetabbaṃ. Na hi vassaṃ vuṭṭhasaṅghassa dammīti vutte
  avuṭṭhavassānaṃ pāpuṇāti. Evaṃ vadatīti vassaṃ vuṭṭhasaṅghassa dammīti
  vadati. Uddesaṃ gahetuṃ āgatoti tassa santike uddesaṃ
-------------------------------------------------
[page 310]
  Aggahitapubbassāpi uddesaṃ gaṇhissāmīti āgatakālato paṭṭhāya
  antevāsikabhāvupagamanato vuttaṃ. Sesamettha suviññeyyameva.
                  Cīvarakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    -----------------
-------------------------------------------------
[page 311]
                    Campeyyakkhandhakavaṇṇanā
      [197] Campeyyakkhandhake. Campāyanti evaṃnāmake nagare.
  Tassa hi nagarassa ārāmapokkharaṇīādīsu tesu tesu ṭhānesu
  campakarukkhāva ussannā ahesuṃ. Tasmā campāti saṅkhaṃ agamāsi.
  Gaggarāya pokkharaṇiyā tīreti tassa campānagarassa avidūre gaggarāya
  nāma rājamahesiyā khaṇitattā gaggarāti laddhavohārā pokkharaṇī
  atthi tassā tīre samantato nīlādipañcavaṇṇakusumapaṭimaṇḍitaṃ
  mahantaṃ campakavanaṃ tasmiṃ bhagavā kusumagandhasugandhe campakavane
  viharati. Taṃ sandhāya gaggarāya pokkharaṇiyā tīreti vuttaṃ.
  Tantibaddhoti tanti vuccati byāpāro. Tattha baddho pasuto
  ussukkaṃ āpannoti attho. Tasmiṃ āvāse akataṃ senāsanaṃ
  karoti jiṇṇaṃ paṭisaṅkharoti kate issaro hotīti adhippāyo.
  Tenevāha tasmiṃ āvāse kattabbattā tantipaṭibaddhoti.
  Kattabbakamme ussāhamāpannoti attho.
      [198] Paṭikkosantesūti nivārentesu. Hāpanaṃ vā aññathā
  karaṇaṃ vā natthīti ñattikammassa ekāyaeva ñattiyā kattabbattā
  tato hāpanaṃ na sambhavati. Anussāvanāya abhāvato pacchā
  ñattiṭṭhapanavasena dvīhi ñattīhi karaṇavasena ca aññathā karaṇaṃ natthi.
  Ukkhepanīyakammakato kammanānāsaṃvāsako ukkhittānuvattako
-------------------------------------------------
[page 312]
  Laddhinānāsaṃvāsako. Appatto nissāraṇanti ettha nissāraṇakammaṃ
  nāma kuladūsakānaṃyeva anuññātaṃ. Ayañca bālo hoti abyattoti-
  ādinā niddiṭṭho kuladūsako na hoti tasmā appattoti vutto.
  Yadi evaṃ kathaṃ sunissārito hotīti. Bālābyattatādiyuttassāpi
  kammakkhandhake ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṃ
  kareyayyāti vuttattā. Tenevāha tañcesa .pe. Tasmā
  sunissārito hotīti. Tattha tanti pabbājanīyakammaṃ. Esoti
  bālotiādinā niddiṭṭho. Āveṇikena lakkhaṇenāti
  pabbājanīyakammassa āveṇikabhūtena kuladūsakabhāvalakkhaṇena. Tañce
  saṅgho nissāreti sunissāritoti ettha adhippetassa
  pabbājanīyakammassa vasena atthaṃ dassetvā idāni yadi tañce saṅgho
  nissāretīti tajjanīyādikammavasena nissāraṇā adhippetā tadā
  nissāraṇaṃ sampattoyeva tajjanīyādivasena sunissāritoti byatirekamukhena
  atthaṃ dassetuṃ puna tañce saṅgho nissāretīti ulliṅgetvā
  attho kathito. Natthi etassa apadānaṃ avakhaṇḍanaṃ āpattipariyantoti
  anapadāno. Ekenapi aṅgena nissāraṇā anuññātāti kammakkhandhake
  anuññātā. Sesamettha pālito aṭṭhakathāto ca suviññeyyameva.
                Campeyyakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 313]
                     Kosambikkhandhakavaṇṇanā
      [199] Kosambikkhandhake. Sace hoti desessāmīti
  subbacatāya sikkhākāmatāya ca āpattiṃ passi. Natthi āpattīti
  anāpattipakkhopi ettha sambhavatīti adhippāyenāha. Sā
  panāpattieva. Tenāha so tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi
  ahosīti. Sambhamātthavasenāti turitatthavasena. Akāraṇena tumhehi
  so bhikkhu ukkhittoti vadeyyāti yasmā pubbe vinayadharassa vacanena
  sace āpatti hoti desessāmīti anena paṭiññātaṃ idānipi
  tasseva vacanena asañcicca asatiyā atattā natthettha āpattīti
  anāpattisaññī tasmā akāraṇena tumhehi so bhikkhu ukkhittoti
  ukkhepake bhikkhū yadi vadeyyāti adhippāyo. Ukkhittānuvattake
  vā tumhe āpattiṃ āpannāti vadeyyāti yasmā vatthujānanacittenāyaṃ
  sacittakā āpatti ayañca udakāvasese udakāvasesasaññī tasmā
  sāpattikasseva tumhe chandāgatiṃ gacchathāti adhippāyena tumhe āpattiṃ
  āpannāti ukkhittānuvattake vadeyya. Kammaṃ kopetīti nānāsaṃvāsakacatuttho
  ce bhikkhave kammaṃ kareyya akammaṃ na ca karaṇīyantiādivacanato sace saṅgho
  taṃ gaṇapūrakaṃ katvā kammaṃ kareyya ayaṃ tattha nisinnopi kammaṃ kopetīti
  adhippāyo. Upacāraṃ muñcitvāti
-------------------------------------------------
[page 314]
  Ettha upacāro nāma aññamaññaṃ hatthena pāpuṇanaṭṭhānaṃ.
      [200] Bhaṇḍanajātātiādīsu kalahassa pubbabhāgo bhaṇḍanaṃ
  nāma. Taṃ jātaṃ etesanti bhaṇḍanajātā. Hatthaparāmāsādivasena
  matthakaṃ patto kalaho jāto etesanti kalahajātā.
  Viruddhavādabhūtaṃ vādaṃ āpannāti vivādāpannā. Mukhasattīhīti
  vācāsattīhi. Vitudantāti vijjhantā. Bhagavantaṃ etadavocāti
  idha bhante kosambiyaṃ bhikkhū bhaṇḍanajātātiādivacanaṃ avoca.
  Tañca kho neva piyakamyatāya na bhedādhippāyena. Athakho
  atthakāmatāya hitakāmatāya. Sāmaggīkārako kiresa bhikkhu. Tasmāssa
  etadahosi yathā ime bhikkhū vivādaṃ āraddhā na sakkā mayā
  nāpi aññena bhikkhunā samagge kātuṃ appevanāma sadevake
  loke aggapuggalo bhagavā sayaṃ vā gantvā attano vā santikaṃ
  pakkosāpetvā etesaṃ bhikkhūnaṃ khantimettāpaṭisaṃyuttaṃ sārāṇiyaṃ
  dhammadesanaṃ kathetvā sāmaggiṃ kareyyāti atthakāmatāya hitakāmatāya
  gantvā avoca. Tasmā evamāhāti atthakāmattā evamāha na
  bhagavato vacanaṃ anādiyanto. Ye pana tadā satthu vacanaṃ na
  gaṇhiṃsu te kiñci avatvā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā aṭṭhaṃsu.
  Tasmā ubhayesampi satthari agāravapaṭipatti nāhosi.
      [201] Athakho bhagavā bhikkhū āmantesītiādīsu bhūtapubbanti
  idaṃ bhagavā paṭhavīgataṃ nidhiṃ uddharitvā purato rāsiṃ karonto viya
-------------------------------------------------
[page 315]
  Bhavapaṭicchannaṃ purāṇavatthuṃ dassento āha. Aḍḍhoti issaro.
  Yokoci attano santakena vibhavena aḍḍho hoti ayaṃ pana
  nakevalaṃ aḍḍhoyeva mahaddhano mahatā aparimāṇasaṅkhena dhanena
  samannāgatoti āha mahaddhanoti. Bhuñjitabbato paribhuñjitabbato
  visesato kāmā bhogā nāma. Tasmā pañcakāmaguṇavasena
  mahantā uḷārā bhogā assāti mahābhogo. Mahantaṃ
  senābalañceva thāmabalañca etassāti mahabbalo. Mahanto
  hatthiassādivāhano etassāti mahāvāhano. Mahantaṃ vijitaṃ raṭṭhaṃ
  etassāti mahāvijito. Paripuṇṇakosakoṭṭhāgāroti koso vuccati
  bhaṇḍāgārasāragabbho. Koṭṭhaṃ vuccati dhaññassa āṭṭhapanaṭṭhānaṃ.
  Koṭṭhabhūtaṃ āgāraṃ koṭṭhāgāraṃ. Nidahitvā ṭhapitena dhanena
  paripuṇṇakoso dhaññānañca paripuṇṇakoṭṭhāgāroti attho.
  Athavā catubbidho koso hatthī assā rathā raṭṭhanti 1-. Yathā
  hi asino tikkhabhāvaparipālako paricchado kosoti vuccati evaṃ
  rañño tikkhabhāvaparipālakattā caturaṅginī senā kosoti vuccati.
  Tividhaṃ koṭṭhāgāraṃ dhanakoṭṭhāgāraṃ dhaññakoṭṭhāgāraṃ vatthakoṭṭhāgāranti.
  Taṃ sabbampi paripuṇṇamassāti paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro.
  Caturaṅginiṃ senanti hatthiassarathapattisaṅkhātehi catūhi aṅgehi
  samannāgataṃ senaṃ. Sannayhitvāti cammapaṭimuñcanādīhi 2- sannāhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. catubbidho koso hatthiassarathapattīnanti.
  2. vammapaṭimuñcanādīhīti bhaveyya. cammaṃ hi phalakaṃ hoti na sannāho.
-------------------------------------------------
[page 316]
  Kāretvā. Abbhuyyāsīti abhiuyyāsi. Abhimukho hutvā nikkhamīti
  attho. Ekasaṅghātampīti ekappahārampi. Dhovananti dhovanudakaṃ.
  Parinetvāti nīharitvā. Anatthadoti vattabbe dakārassa takāraṃ
  katvā anatthatoti vuttanti āha athavātiādiṃ.
      [202] Vaggabhāvena vā puthu nānā saddo assāti
  puthusaddo. Samajanoti bhaṇḍane samajjhāsayo jano. Tatthāti
  tasmiṃ janakāye. Ahaṃ bāloti na maññitthāti bālalakkhaṇe
  ṭhitopi ahaṃ bāloti na maññi. Bhiyyo cāti attano
  bālabhāvassa ajānanato bhiyyo ca. Bhaṇḍanassa upari phoṭo viya
  saṅghabhedassa attano kāraṇabhāvampi uppajjamānaṃ na maññittha
  nāññāsi. Kalahavasena pavattavācāyeva gocarā etesanti
  vācāgocarā. Mukhāyāmanti vivadanavasena mukhaṃ āyāmetvā
  bhāṇino. Taṃ na jānantīti taṃ kalahaṃ na jānanti. Kalahaṃ
  karonto ca taṃ na jānanto nāma natthi. Yathā pana na
  jānanti taṃ dasasetuṃ āha evaṃ sādīnavo ayanti. Ayaṃ kalaho
  nāma attano paresañca atthahāpanato anatthuppādanato diṭṭheva
  dhamme samparāye ca sādīnavo sadosoti attho. Taṃ na jānantīti
  taṃ kalahaṃ na jānanti. Kathaṃ na jānantīti āha evaṃ sādīnavo
  ayanti. Evaṃ sādīnavo ayaṃ kalahoti evaṃ taṃ kalahaṃ na jānantīti
  attho. Akkocchi mantiādīsu. Akkocchīti akkosi. Avadhīti
-------------------------------------------------
[page 317]
  Pahari. Ajinīti kūṭasakkhiṃ otāraṇena vā vādapaṭivādena vā
  karaṇuttariyakaraṇena vā ajesi. Ahāsīti mama santakaṃ pattādīsu
  kiñcideva avahari. Ye ca tanti yekeci devā vā manussā vā
  gahaṭṭhā vā pabbajitā vā taṃ akkocchi mantiādivatthukaṃ kodhaṃ
  sakaṭadhūraṃ viya naddhinā pūtimacchādīni viya ca kusādīhi punappunaṃ
  veṭhentā upanayhanti upanāhavasena anubandhanti tesaṃ sakiṃ
  uppannaṃ veraṃ na sammati na vūpasammatīti attho. Ye taṃ na
  upanayhantīti asatiamanasikāravasena vā kammapaccavekkhaṇavasena vā
  ye taṃ akkosādivatthukaṃ kodhaṃ tayāpi koci niddoso purimabhave
  akkuṭṭho bhavissati pahaṭo bhavissati kūṭasakkhiṃ otāretvā jito
  bhavissati kassaci te pasayha kiñci acchinnaṃ bhavissati tasmā
  niddoso hutvāpi akkosādīni pāpuṇāsīti evaṃ na upanayhanti
  tesaṃ pamādena uppannampi veraṃ iminā anupanayhanena nirindhano
  viya jātavedo upasammati. Na hi verena verānīti yathā hi
  kheḷasiṅghāṇikādiasucimakkhitaṃ ṭhānaṃ teheva asucīhi dhovanto suddhaṃ
  niggandhaṃ kātuṃ na sakkoti athakho taṃ ṭhānaṃ bhiyyoso mattāya
  asuddhatarañca duggandhatarañca hoti evameva akkosantaṃ paccakkosanto
  paharantaṃ paṭipaharanto verena veraṃ vūpasametuṃ na sakkoti
  athakho bhiyyo verameva karoti. Iti verāni nāma verena kismiñcipi
  kāle na sammanti athakho vaḍḍhantiyeva. Averena ca sammantīti
-------------------------------------------------
[page 318]
  Yathā pana tāni kheḷādīni asucīni vippasannena udakena dhoviyamānāni
  nassanti taṃ ṭhānaṃ suddhaṃ hoti niggandhaṃ evameva averena
  khantimettodakena yonisomanasikārena paṭisaṅkhānena paccavekkhaṇena
  verāni vūpasammanti paṭippassambhanti abhāvaṃ gacchanti. Esa
  dhammo sanantanoti esa averena veravūpasamanasaṅkhāto porāṇako
  dhammo sabbesaṃ buddhapaccekabuddhakhīṇāsavānaṃ gatamaggo. Na
  jānantīti aniccasaññaṃ na paccupaṭṭhāpentīti adhippāyo. Tato
  sammanti medhagāti tato tasmā kāraṇā medhagā kalahā sammanti
  vūpasamaṃ gacchanti. Kathaṃ te sammantīti āha evaṃ hītiādiṃ.
  Tattha evaṃ hi te jānantāti te paṇḍitā mayaṃ maccusamīpaṃ
  gacchāmāti evaṃ jānantā. Yonisomanasikāraṃ uppādetvā medhagānaṃ
  kalahānaṃ vūpasamāya paṭipajjanti atha nesaṃ tāya paṭipattiyā te
  medhagā sammantīti adhippāyo. Tesampi hoti saṅgatīti ye
  mātāpitūnaṃ aṭṭhīni chindanti pāṇe haranti gavādīni ca pasayha gaṇhanti
  evaṃ raṭṭhaṃ vilumpamānānaṃ tesampi saṅgati hoti kimaṅgaṃ pana
  tumhākaṃ na siyāti adhippāyo. Vaṇṇāvaṇṇadīpanatthaṃ vuttāti
  bālasahāyatāya ime bhikkhū kalahappasutā paṇḍitasahāyānaṃ pana
  idaṃ na siyāti paṇḍitasahāyassa bālasahāyassa ca vaṇṇāvaṇṇadīpanatthaṃ
  vuttā. Nipakanti nepakkapaññāya samannāgataṃ. Sādhuvihāridhīranti
  bhaddakavihāripaṇḍitaṃ. Pākaṭaparissaye
-------------------------------------------------
[page 319]
  Paṭicchannaparissaye ca abhibhavitvāti sīhabyagghādayo pākaṭaparissaye
  rāgabhayadosabhayādayo paṭicchannaparissaye cāti sabbeva parissaye
  abhibhavitvā. Ekakā cariṃsūti idaṃ rajjaṃ nāma mahantaṃ pamādaṭṭhānaṃ
  kiṃ amhākaṃ rajjena kāritenāti raṭṭhaṃ pahāya tatova
  mahāaraññaṃ pavisitvā tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā catūsu iriyāpathesu
  ekakā cariṃsūti attho. Ekassa caritaṃ seyyoti pabbajitassa
  pabbajitakālato paṭṭhāya ekībhāvābhiratasla ekakasseva
  caritaṃ seyyoti attho. Natthi bāle sahāyatāti cullasīlaṃ
  majjhimasīlaṃ mahāsīlaṃ dasa kathāvatthūni terasa dhutaguṇā vipassanāñāṇaṃ
  cattāro maggā cattāri phalāni tisso vijjā cha abhiññā
  amatamahānibbānanti ayaṃ sahāyatā nāma. Sā bālaṃ nissāya
  adhigantuṃ na sakkāti natthi bāle sahāyatā. Mātaṅgo araññe
  mātaṅgaraññeti saralopena sandhi. Mātaṅgaraññotipi pāṭho.
  Araññako mātaṅgo viyāti attho. Mātaṅgasaddeneva
  hatthibhāvassa vuttattā nāgavacanaṃ tassa mahantādhivacananti 1- āha
  nāgoti mahantādhivacanametanti. Mahantapariyāyopi hi nāgasaddo
  hoti etaṃ nāgassa nāgena īsādantassa hatthinotiādīsu 2-.
      [203] Bālakaloṇakārāmagāmoti upāligahapatissa evaṃnāmako
  bhogagāmo. Tenupasaṅkamīti dhammasenāpatimahāmoggallānattheresu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mahattavibhāvanatthanti. 2.vi. mahā. 5/342. khu. u. 25/136.
-------------------------------------------------
[page 320]
  Vā asītimahāsāvakesu vā antamaso dhammabhaṇḍāgārikaṃ
  ānandattherampi kañci anāmantetvā sayameva pattacīvaraṃ ādāya
  anīkanissaṭo hatthī viya yūthanissaṭo kāḷasīho viya vātacchinno
  valāhako viya ca ekova upasaṅkami. Kasmā upasaṅkami.
  Gaṇe kirassa ādīnavaṃ disvā ekavihāriṃ bhikkhuṃ passitukāmatā
  udapādi. Tasmā sītādipīḷito uṇhādīni paṭṭhayamāno viya
  upasaṅkami. Athavā bhagavatā so ādīnavo pageva pariññāto.
  Na tena satthā nibbiṇṇo. Tasmiṃ pana antovasse keci
  buddhaveneyyā nāhesuṃ. Tena aññattha gamanaṃ tesaṃ bhikkhūnaṃ
  damanupāyoti pārileyyakaṃ uddissa gacchanto ekavihāriṃ āyasmantaṃ
  bhaguṃ sampahaṃsetuṃ tattha gato. Evaṃ gateva satthari pañcasatā
  bhikkhū āyasmantaṃ ānandaṃ āhaṃsu āvuso ānanda satthā ekakova
  gato mayaṃ anubandhissāmāti. Āvuso yadā bhagavā sāmaṃ
  senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaraṃ ādāya anāmantetvā upaṭṭhāke
  anapaloketvā bhikkhusaṅghaṃ adutiyo gacchati tadā ekacāraṃ carituṃ
  bhagavato ajjhāsayo sāvakena nāma satthu ajjhāsayānurūpaṃ
  paṭipajjitabbaṃ tasmā na imesu divasesu bhagavā anugantabboti
  nivāresi. Sayampi nānugañchi. Dhammiyā kathāyāti ekībhāve
  ānisaṃsapaṭisaṃyuttāya dhammakathāya. Yena pācīnavaṃsadāyoti tattha
  kasmā upasaṅkami. Yathā nāma jighacchitassa bhojane pipāsitassa
-------------------------------------------------
[page 321]
  Pānīye sītena phuṭṭhassa uṇhe uṇhena phuṭṭhassa sīte
  dukkhitassa sukhe abhiruci uppajjati evameva bhagavato kosambike
  bhikkhū aññamaññaṃ vivādāpanne asamaggavāsaṃ vasante disvā
  samaggavāsaṃ vasante āvajjentassa ime tayo kulaputtā āpāthaṃ
  āgamiṃsu. Atha ne paggaṇhitukāmo upasaṅkami. Evāyaṃ
  paṭipatti anukkamena kosambikānaṃ bhikkhūnaṃ vinayanupāyo hotīti.
  Viharantīti sāmaggīrasaṃ anubhavamānā viharanti. Dāyapāloti
  araññapālo. So araññaṃ yathā icchiticchitappadesena manussā
  pavisitvā tattha pupphaṃ vā phalaṃ vā niyyāsaṃ vā dabbasambhāraṃ
  vā na haranti evaṃ vatiyā parikkhittassa tassa araññassa
  yojite dvāre nisīditvā taṃ araññaṃ rakkhati pāleti. Tasmā
  dāyapāloti vutto. Attakāmarūpā viharantīti attano
  hitakāmayamānasabhāvā 1- hutvā viharanti. Yo hi imasmiṃ
  sāsane pabbajitvāpi vejjakammadūtakammapahiṇagamanādīnaṃ vasena
  ekavīsatianesanāhi jīvitaṃ kappeti ayaṃ anattakāmarūpo nāma.
  Yo pana imasmiṃ sāsane pabbajitvā ekavīsatianesanaṃ pahāya
  catupārisuddhisīle patiṭṭhāya buddhavacanaṃ uggaṇhitvā sappāyadhutaṅgaṃ
  adhiṭṭhāya aṭṭhattiṃsāya ārammaṇesu cittaruciyaṃ kammaṭṭhānaṃ gahetvā
  gāmantaṃ pahāya araññaṃ pavisitvā samāpattiyo nibbattetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hitaṃ kāmayamānasabhāvātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 322]
  Vipassanāya kammaṃ kurumāno vicarati ayaṃ attakāmo nāma.
  Tepi tayo kulaputtā evarūpā ahesuṃ. Tena vuttaṃ attakāmarūpā
  viharantīti. Mā tesaṃ aphāsumakāsīti tesaṃ aphāsukaṃ mā akāsīti
  bhagavantaṃ vāresi. Evaṃ kirassa ahosi ime kulaputtā samaggā
  viharanti ekaccassa ca gataṭṭhāne bhaṇḍanakalahavivādā vattanti
  tikhiṇasiṅgo caṇḍagoṇo viya ovijjhanto vicarati athekamaggena
  dvinnaṃ gamanaṃ na hoti kadāci ayampi evaṃ karonto imesaṃ
  kulaputtānaṃ samaggavāsaṃ bhindeyya pāsādiko ca panesa
  suvaṇṇavaṇṇo rasagiddho maññe gatakālato paṭṭhāya paṇītadāyakānaṃ
  attano upaṭṭhākānaṃ vaṇṇakathanādīhi imesaṃ kulaputtānaṃ
  appamādavihāraṃ bhindeyya vasanaṭṭhānāni cāpi etesaṃ kulaputtānaṃ
  nibaddhāni paricchinnāni tissova paṇṇasālā tayo caṅkamā
  tīṇi divāṭṭhānāni tīṇi mañcapīṭhāni ayampana samaṇo mahākāyo
  vuḍḍhataro maññe bhavissati so akālena ime kulaputte
  senāsanā vuṭṭhāpessati evaṃ sabbathāpi etesaṃ aphāsu bhavissatīti.
  Taṃ anicchanto mā tesaṃ aphāsumakāsīti bhagavantaṃ vāresi.
  Kimpanesa jānanto vāresi ajānantoti. Sammāsambuddho hi
  nāma yadā anekabhikkhusahassaparivāro byāmappabhāya asītianubyañjanehi
  dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇasiriyā ca buddhānubhāvaṃ dassento
  vicarati tadā ko esoti apucchitvāva jānitabbo hoti.
-------------------------------------------------
[page 323]
  Tadā pana bhagavā māsu koci mama buddhānubhāvaṃ aññāsīti
  tathārūpena iddhābhisaṅkhārena sabbaṃpi taṃ buddhānubhāvaṃ cīvaragabbhena
  viya paṭicchādetvā vālahakagabbhena paṭicchanno cando viya sayameva
  pattacīvaramādāya aññātakavesena agamāsi. Iti taṃ ajānantova
  dāyapālo nivāresi. Etadavocāti thero kira mā samaṇāti
  dāyapālassa kathaṃ sutvā cintesi mayaṃ tayo janā idha viharāma
  añño pabbajito nāma natthi ayañca dāyapālo pabbajitena viya saddhiṃ
  katheti ko nu kho bhavissatīti divāṭṭhānato uṭṭhāya dvāre
  ṭhatvā maggaṃ olokento bhagavantaṃ addasa. Bhagavāpi therassa
  saha dassaneneva sarīrobhāsaṃ muñci. Asītianubyañjanavirājitā
  byāmappabhā pasāritasuvaṇṇapaṭo viya virocittha.
  Thero ayaṃ dāyapālo phaṇakatāasīvisaṃ gīvāyaṃ gahetuṃ hatthaṃ
  pasārento viya loke aggapuggalena saddhiṃ kathentova na jānāti
  aññatarabhikkhunā viya saddhiṃ kathetīti nivārento etaṃ mā āvuso
  dāyapālātiādivacanaṃ avoca. Tenupasaṅkamīti kasmā bhagavato
  paccuggamanaṃ akatvāva upasaṅkami. Evaṃ kirassa ahosi mayaṃ
  tayo janā samaggavāsaṃ vasāma sacāhaṃ ekakova paccuggamanaṃ
  karissāmi samaggavāso nāma na bhavissati piyamitte gahetvāva
  paccuggamanaṃ karissāmi yathā ca bhagavā mayhaṃ piyo evaṃ
  sahāyānampi me piyoti tehi saddhiṃ paccuggamanaṃ kātukāmo sayaṃ
-------------------------------------------------
[page 324]
  Akatvā upasaṅkami. Keci pana tesaṃ therānaṃ paṇṇasāladvāre
  caṅkamanakoṭiyā bhagavato āgamanamaggo hoti tasmā thero tesaṃ
  saññaṃ dadamānova gatoti vadanti. Abhikkamathāti ito āgacchatha.
  Pāde pakkhālesīti vikasitapadumasannibhehi jālahatthehi maṇivaṇṇaṃ
  udakaṃ gahetvā suvaṇṇavaṇṇesu piṭṭhipādesu udakaṃ āsiñcitvā
  pādena pādaṃ ghaṃsanto pakkhālesi. Buddhānaṃ kāye rajojallaṃ
  nāma na upalimpati kasmā pakkhālesīti. Tassa sarīrassa
  utuggahaṇatthaṃ tesañca cittasampahaṃsanatthaṃ amhehi abhihaṭena
  udakena bhagavā pāde pakkhālesi paribhogaṃ akāsīti tesaṃ bhikkhūnaṃ
  balavasomanassavasena cittaṃ paṇītaṃ 1- hoti tasmā pakkhālesi.
  Āyasmantaṃ anuruddhaṃ bhagavā etadavocāti so kira tesaṃ vuḍḍhataro
  tassa saṅgahe kate sesānaṃ katova hotīti theraññeva etaṃ kacci
  vo anuruddhātiādivacanaṃ avoca. Anuruddhāti vā ekasesanayena
  vuttaṃ virūpekasesassāpi icchitabbattā. Evañca katvā
  bahuvacananiddesopi samatthito hoti. Kaccīti pucchanatthe nipāto.
  Voti sāmivacanaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti kacci anuruddhā tumhākaṃ
  khamanīyaṃ iriyāpatho vo khamati kacci yāpanīyaṃ kacci vo jīvitaṃ
  yāpeti ghaṭiyati kacci piṇḍikena na kilamatha kacci tumhākaṃ
  sulabhapiṇḍaṃ sampatte vo disvā manussā uḷuṅkayāguṃ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pīṇitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 325]
  Kaṭacchubhikkhaṃ vā dātabbaṃ maññantīti bhikkhācāravattaṃ pucchati.
  Kasmā. Yasmā paccayena akilamantena sakkā samaṇadhammo
  kātuṃ. Vattameva vā etaṃ pabbajitānaṃ. Atha tena paṭivacane
  dinne anuruddhā tumhe rājapabbajitā mahāpuññā manussā
  tumhākaṃ araññe vasantānaṃ adatvā kassa aññassa dātabbaṃ
  maññissanti tumhe pana etaṃ bhuñjitvā kiṃ nu kho migapotakā
  viya aññamaññaṃ ghaṭentā viharatha udāhu sāmaggībhāvo vo
  atthīti sāmaggīrasaṃ pucchanto kacci pana vo anuruddhā samaggāti-
  ādimāha. Tattha khīrodakībhūtāti yathā khīrañca udakañca
  aññamaññaṃ saṃsandati visuṃ na hoti ekattaṃ viya upeti kacci
  evaṃ sāmaggīvasena ekattupagatacittuppādā viya viharathāti
  pucchati. Piyacakkhūhīti mettacittaṃ paccupaṭṭhapetvā olokanato
  piyabhāvadīpakāni cakkhūni piyacakkhūni nāma kacci tathārūpehi cakkhūhi
  aññamaññaṃ passantā viharathāti pucchati. Tagghāti ekaṃsatthe
  nipāto. Ekaṃsena mayaṃ bhanteti vuttaṃ hoti. Yathākathaṃ panāti
  ettha yathāti nipātamattaṃ. Kathanti kāraṇapucchā. Kathaṃ pana
  tumhe evaṃ viharatha kena kāraṇena viharatha taṃ me kāraṇaṃ
  brūhīti vuttaṃ hoti. Mettaṃ kāyakammanti metticittavasena pavattaṃ
  kāyakammaṃ. Āvi ceva raho cāti sammukhā ceva parammukhā ca.
  Itaresupi eseva nayo. Tattha sammukhā kāyavacīkammāni sahavāse
-------------------------------------------------
[page 326]
  Labbhanti. Itarāni vippavāse. Manokammaṃ sabbattha labbhati.
  Yaṃ hi saheva vasantesu ekena mañcapīṭhaṃ vā dārubhaṇḍaṃ vā
  mattikābhaṇḍaṃ vā bahi dunnikkhittaṃ hoti taṃ disvā kenidaṃ
  valañjitanti avaññaṃ akatvā attanā dunnikkhittaṃ viya gahetvā
  paṭisāmentassa paṭijaggitabbayuttakaṃ vā pana ṭhānaṃ jaggantassa
  sammukhā mettaṃ kāyakammaṃ nāma hoti. Ekasmiṃ pakkante tena
  dunnikkhittaṃ senāsanaparikkhāraṃ tatheva nikkhipantassa paṭijaggitabbayuttaṃ
  vā pana ṭhānaṃ jaggantassa parammukhā mettaṃ kāyakammaṃ nāma
  hoti. Saha vasantassa pana therehi saddhiṃ madhuraṃ sammodanīyakathaṃ
  paṭisanthāraṃ sārāṇīyakathaṃ dhammakathaṃ sarabhaññaṃ sākacchaṃ pañhāpucchanaṃ
  pañhāvissajjananti evamādikaraṇe sammukhā mettaṃ vacīkammaṃ nāma
  hoti. Theresu pana pakkantesu mayhaṃ piyasahāyo nandiyatthero
  kimilatthero evaṃ sīlasampanno evaṃ ācārasampannotiādiguṇakathane
  parammukhā mettaṃ vacīkammaṃ nāma hoti. Mayhaṃ piyamitto
  nandiyatthero kimilatthero avero hotu abyāpajjho hotu
  sukhīti evaṃ samannāharato pana sammukhāpi parammukhāpi mettaṃ
  manokammaṃ hotiyeva. Nānā hi kho no bhante kāyāti ayaṃ hi
  kāyo piṭṭhaṃ viya mattikā viya ca omadditvā ekato kātuṃ na
  sakkā. Ekañca pana maññe cittanti cittaṃ pana no attano
  viya aññamaññassa hitabhāvena abhedabhāvena avirodhabhāvena
-------------------------------------------------
[page 327]
  Samaggabhāvena ekamevāti dasseti. Kathampanete sakaṃ cittaṃ nikkhipitvā
  itaresaṃ cittavasena vattiṃsūti. Ekassa patte malaṃ uṭṭhahati
  ekassa cīvaraṃ kiliṭṭhaṃ hoti ekassa paribhaṇḍakammaṃ hoti.
  Tattha yassa patte malaṃ uṭṭhitaṃ tena mamāvuso patte malaṃ
  uṭṭhitaṃ pacituṃ vaṭṭatīti vutte itaro mayhaṃ cīvaraṃ kiliṭṭhaṃ taṃ
  dhovitabbaṃ mayhaṃ paribhaṇḍaṃ kātabbanti avatvā araññaṃ pavisitvā
  dārūni āharitvā bhinditvā chinditvā pattakaṭāhe bahalatanumattikāhi
  lepaṃ katvā pattaṃ pacitvā tato paraṃ cīvaraṃ vā dhovati
  paribhaṇḍaṃ vā karoti. Mamāvuso cīvaraṃ kiliṭṭhaṃ dhovituṃ
  vaṭṭatīti mama paṇṇasālā uklāpā paribhaṇḍaṃ kātuṃ vaṭṭatīti
  paṭhamataraṃ ārocitepi eseva nayo. Idāni tesaṃ appamādalakkhaṇaṃ
  pucchanto kacci pana vo anuruddhātiādimāha. Tattha voti
  nipātamattaṃ. Paccattavacanaṃ vā. Kacci tumheti attho.
  Amhākanti amhesu tīsu janesu. Piṇḍāya paṭikkamatīti gāme
  piṇḍāya caritvā paccāgacchati. Avakkārapātinti atirekapiṇḍapātaṃ
  apanetvā ṭhapanatthāya ekaṃ samuggapātiṃ dhovitvā ṭhapeti. Yo
  pacchāti te kira therā na ekatova bhikkhācāraṃ pavisanti. Phalasamāpattiratā
  hete pātova sarīrapaṭijagganaṃ katvā vattapaṭipattiṃ pūretvā
  senāsanaṃ pavisitvā kālaparicchedaṃ katvā phalasamāpattiṃ appetvā
  nisīdanti. Tesu yo paṭhamataraṃ nisinno attano kālaparicchedavasena
-------------------------------------------------
[page 328]
  Paṭhamataraṃ uṭṭhāti. So piṇḍāya caritvā paṭinivatto
  bhattakiccaṭṭhānaṃ āgantvā jānāti dve bhikkhū pacchato ahaṃ
  paṭhamaṃ āgatoti. Atha pattaṃ pidahitvā āsanapaññāpanādīni
  katvā yadi patte paṭivisamattameva hoti nisīditvā bhuñjati
  yadi atirekaṃ hoti avakkārapātiyaṃ pakkhipitvā pātiṃ pidhāya
  bhuñjati. Katabhattakicco pattaṃ dhovitvā nirodakaṃ katvā thavikāya
  osāpetvā pattacīvaraṃ gahetvā attano vasanaṭṭhānaṃ pavisati.
  Dutiyopi āgantvāva jānāti eko paṭhamaṃ āgato eko
  pacchatoti. So sace patte bhattaṃ pamāṇameva hoti bhuñjati
  sace mandaṃ avakkārapātito gahetvā bhuñjati sace atirekaṃ
  hoti avakkārapātiyaṃ pakkhipitvā pamāṇameva bhuñjitvā
  purimatthero viya vasanaṭṭhānaṃ pavisati. Tatiyopi āgantvāva jānāti
  dve paṭhamaṃ āgatā ahaṃ pacchimoti. Sopi dutiyatthero viya
  bhuñjitvā katabhattakicco pattaṃ dhovitvā nirodakaṃ katvā thavikāya
  osāpetvā āsanāni ukkhipitvā paṭisāmeti. Pānīyaghaṭe vā
  paribhojanīyaghaṭe vā avasesaudakaṃ chaḍḍetvā ghaṭe nikkujjitvā
  avakkārapātiyaṃ sace avasesabhattaṃ hoti taṃ vuttanayena haritvā
  pātiṃ dhovitvā paṭisāmeti bhattaggaṃ sammajjati. So kacavaraṃ
  chaḍḍetvā sammajjaniṃ ukkhipitvā upacikāhi muttaṭṭhāne ṭhapetvā
  pattacīvaraṃ ādāya vasanaṭṭhānaṃ pavisati. Idaṃ therānaṃ bahivihāre
-------------------------------------------------
[page 329]
  Araññe bhattakiccakaraṇaṭṭhāne bhojanasālāya vattaṃ. Idaṃ sandhāya
  yo pacchātiādi vuttaṃ. Yo passatītiādi pana nesaṃ
  antovihāre vattanti veditabbaṃ. Tattha vaccaghaṭanti
  ācamanakumbhiṃ. Rittanti rittakaṃ. Tucchanti tasseva vevacanaṃ.
  Avisayhanti ukkhipituṃ asakkuṇeyyaṃ atibhārikaṃ. Hatthavikārenāti
  hatthasaññāya. Te kira pānīyaghaṭādīsu yaṅkiñci tucchakaṃ gahetvā
  pokkharaṇiṃ gantvā anto ca bahi ca dhovitvā udakaṃ parissāvetvā
  tīre ṭhapetvā aññaṃ bhikkhuṃ hatthavikārena āmantenti. Uddissa
  vā anoddissa vā saddaṃ na karonti. Kasmā uddissa na
  karonti. Taṃ hi bhikkhuṃ saddo bādheyyāti. Kasmā anoddissa
  na karonti. Anoddissa sadde dinne ahaṃ pure ahaṃ pureti
  dvepi nikkhameyyuṃ tato dvīhi kattabbakamme tatiyassa
  kammacchedo bhaveyya. Saṃyatapadasaddo pana hutvā aparassa bhikkhuno
  divāṭṭhānasantikaṃ gantvā tena diṭṭhabhāvaṃ ñatvā hatthasaññaṃ
  karoti. Tāya saññāya itaro āgacchati. Tato dve janā
  hatthena hatthaṃ saṃsibbantā dvīsu hatthesu ṭhapetvā uṭṭhāpenti.
  Taṃ sandhāyāha hatthavikārena dutiyaṃpi āmantetvā hatthavilaṅghakena
  upaṭṭhāpemāti. Pañcāhikaṃ kho panāti cātuddase paṇṇarase
  aṭṭhamiyanti idaṃ tāva pakatidhammassavanameva. Taṃ akhaṇḍaṃ katvā
  pañcame pañcame divase dve therā nātivikāle nahāyitvā
-------------------------------------------------
[page 330]
  Anuruddhattherassa vasanaṭṭhānaṃ gacchanti. Tattha tayopi nisīditvā
  tiṇṇaṃ piṭakānaṃ aññatarasmiṃ aññamaññaṃ pañhaṃ pucchanti
  aññamaññaṃ vissajjenti. Tesaṃ evaṃ karontānaṃyeva aruṇo
  uggacchati. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Ettāvatā therena bhagavatā
  appamādalakkhaṇaṃ pucchitena pamādaṭṭhānesuyeva appamādalakkhaṇaṃ
  vissajjitaṃ hoti. Aññesaṃ hi bhikkhūnaṃ bhikkhācārapavisanakālo
  nikkhamanakālo nivāsanaparivattanaṃ cīvarapārupanaṃ antogāme piṇḍāya
  caraṇaṃ dhammakathanaṃ anumodanaṃ antogāmato nikkhamitvā bhattakiccakaraṇaṃ
  pattadhovanaṃ pattaosāpanaṃ pattacīvarapaṭisāmananti papañcakaraṇaṭṭhānāni
  etāni. Tasmā thero amhākaṃ ettakaṃ ṭhānaṃ muñcitvā
  vissaṭṭhakathāpavattanena kammaṭṭhāne pamajjanaṭṭhānāni tatthāpi
  mayaṃ bhante kammaṭṭhānaviruddhaṃ na paṭipajjāmāti aññesaṃ
  pamādaṭṭhānesuyeva sikkhāppattaṃ attano appamādalakkhaṇaṃ vissajjesi.
  Imināva etāni ṭhānāni muñcitvā aññattha vihārasamāpattīnaṃ
  avalañjanavasena pamādakālo nāma amhākaṃ natthīti dīpeti.
  Dhammiyā kathāyāti samaggavāse ānisaṃsapaṭisaṃyuttāya dhammakathāya.
  Anupubbena cārikaṃ caramānoti anukkamena gāmanigamapaṭipāṭiyā
  cārikaṃ caramāno. Yena pārileyyakaṃ tadavasarīti ekakova
  yena pārileyyakagāmo taṃ avasari. Pārileyyakagāmavāsinopi
  paccuggantvā bhagavato dānaṃ datvā pārileyyakagāmassa
-------------------------------------------------
[page 331]
  Avidūre rakkhitavanasaṇḍo nāma atthi bhagavato paṇṇasālaṃ
  katvā ettha vasatūti yācitvā vāsayiṃsu. Bhaddasāloti
  pana tattheko manāpo laṭṭhiko sālarukkho. Bhagavā taṃ gāmaṃ
  upanissāya vanasaṇḍe paṇṇasālāya samīpe tasmiṃ rukkhamūle
  vihāsi. Tena vuttaṃ pārileyyake viharati rakkhitavanasaṇḍe
  bhaddasālamūleti.
      [204] Athakho bhagavato rahogatassātiādi bhagavato
  vivekasukhapaccavekkhaṇadassanaṃ. Ākiṇṇo na phāsuṃ vihāsinti
  sambādhappatto ākiṇṇo vihāsiṃ. Kimpana bhagavato sambādho
  atthi saṃsaggo vāti. Natthi na hi koci bhagavantaṃ anicchāya
  upasaṅkamituṃ sakkoti. Durāsadā hi buddhā bhagavanto sabbattha ca
  anupalittā. Hitesitāya pana sattesu anukampaṃ upādāya mutto
  mocessāmīti paṭiññānurūpaṃ caturoghanittharaṇatthaṃ aṭṭhannaṃ parisānaṃ
  attano santikaṃ kālena kālaṃ upasaṅkamanaṃ adhivāseti sayañca
  mahākaruṇāsamussāhito kālaññū hutvā tattha upasaṅkamīti idaṃ
  sabbabuddhānaṃ āciṇṇaṃ. Nāyamidha ākiṇṇavihāroti adhippeto.
  Idha pana tehi kalahakārakehi kosambikabhikkhūhi saddhiṃ ekavihāre
  vāsaṃ tadā vinetabbābhāvato ākiṇṇavihāraṃ katvā vuttaṃ ahaṃ
  kho pubbe ākiṇṇo na phāsuṃ vihāsinti. Tenevāha tehi
  kosambikehi bhikkhūhi bhaṇḍanakārakehītiādiṃ. Daharapotakehīti
-------------------------------------------------
[page 332]
  Daharehi hatthipotakehi. Ye bhiṅkātipi vuccanti. Tehīti
  hatthiādīhi. Kaddamodakānīti kaddamamissāni udakāni. Ogāhāti
  ettha ogāhantipi pāli. Assāti hatthināgassa. Upanighaṃsantiyoti
  ghaṭṭentiyo. Upaghaṃsiyamānopi attano oḷārabhāvena na
  kujjhati. Tena tā ghaṃsentiyeva. Vūpakaṭṭhoti vipakaṭṭho
  dūrībhūto. Yūthāti hatthighaṭāya. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti
  so kira hatthināgo yūthavāse ukkaṇṭhito taṃ vanasaṇḍaṃ paviṭṭho
  tattha bhagavantaṃ disvā ghaṭasahassena nibbāpitasantāpo viya nibbuto
  hutvā pasannacitto bhagavato santike aṭṭhāsi. Tato paṭṭhāya
  vattasīse ṭhatvā bhaddasālassa paṇṇasālāya ca samantato
  appaharitaṃ katvā sākhābhaṅgena sammajjati bhagavato mukhadhovanaṃ deti
  nahānodakaṃ āharati dantakaṭṭhaṃ deti araññato madhurāni
  phalāphalāni āharitvā satthu upanāmeti. Satthā tāni paribhuñjati.
  Tena vuttaṃ soṇḍāya bhagavato pānīyaṃ paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetītiādi.
  So kira hatthināgo soṇḍāya dārūni āharitvā aññamaññaṃ
  ghaṃsitvā aggiṃ uṭṭhāpetvā dārūni jālāpetvā tattha
  pāsāṇakhaṇḍāni tāpetvā tāni daṇḍakehi vaṭṭetvā
  soṇḍiyaṃ khipitvā udakassa tattabhāvaṃ ñatvā bhagavato santikaṃ
  upagantvā tiṭṭhati. Bhagavā hatthināgo mama nahānaṃ icchatīti
  tattha gantavā nahānakiccaṃ karoti. Pānīyepi eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 333]
  Tasmiṃ pana sītale jāte upasaṅkamati. Taṃ sandhāya vuttaṃ soṇḍāya
  bhagavato pānīyaṃ paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetīti. Attano ca pavivekaṃ
  viditvāti kehici anākiṇṇabhāvaladdhaṃ kāyavivekaṃ jānitvā.
  Itare pana vivekā bhagavato sabbakālaṃ vijjantiyeva. Imaṃ udānaṃ
  udānesīti imaṃ attano hatthināgassa ca vivekābhiratiyā
  samānajjhāsayabhāvadīpanaṃ udānaṃ udānesi. Gāthāya pana
  evamatthayojanā veditabbā. Etaṃ īsādantassa rathaīsāsadisadantassa
  hatthināgassa cittaṃ nāgena buddhānāgassa cittena sameti saṃsandati.
  Kathaṃ sametīti ce. Yadeko ramatī vane yasmā buddhanāgo
  ahaṃ kho pubbe ākiṇṇo vihāsinti purimaṃ ākiṇṇavihāraṃ
  jigucchitvā vivekaṃ upabrūhayamāno idāni yathā eko adutiyo
  vane araññe ramati abhiramati evaṃ ayampi hatthināgo pubbe
  attano hatthiādīhi ākiṇṇavihāraṃ jigucchitvā idāni eko
  asahāyo vane ekavihāraṃ ramati abhinandati tasmāssa cittaṃ
  nāgena sameti tassa cittena sametīti katvā ekībhāvaratiyā
  ekasadisaṃ hotīti attho.
      [205] Yo paṭibāheyya āpatti dukkaṭassāti ettha yo
  senāsanārahassa senāsanaṃ paṭibāhati tasseva āpatti.
  Kalahakārakādīnaṃ panettha okāso natthītiādikaṃ saṅghassa katikaṃ
  āropetvāna paññapentassa ahaṃ vuḍḍhoti pasayha attanāva
-------------------------------------------------
[page 334]
  Attano paññapetvā gaṇhantaṃ yuttiyā gaṇhathāti vatvā
  vārentassa ca natthi āpatti bhaṇḍanakārakaṃ nikkadḍhatītiādivacanato
  kuladūsakassa pabbājanīyakammānuññāya ca idha kalahavūpasamanatthaṃ
  āgatānaṃ kosambikānampi bhikkhūnaṃ yathāvuḍḍhanti avatvā vivitte
  asati vivittaṃ katvāpi dātabbanti vuttattā vivittaṃ katvā
  dentaṃ paṭibāhantasseva āpattīti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Na mūlā
  mūlaṃ gantvāti mūlato mūlaṃ agantvā. Atthato apagatāti
  sāmaggīsaṅkhātātthato apetā. Yena taṃ paccatthikā vadeyyuṃ
  taṃ na hi hotīti sambandho. Anapagatanti kāraṇato anapetaṃ.
  Sakāraṇanti vuttaṃ hoti. Ussuyyāyāti imināva dosāgatigamanassa
  saṅgahitattā agatigamanenāti avasesāgatigamanaṃ dassitanti
  veditabbaṃ. Aṭṭhahi dūtaṅgehīti sotā ca hoti sāvetā
  ca uggahetā ca dhāretā ca viññāpetā ca kusalo ca
  sahitāsahitadassano ca akalahakārako cāti evaṃ vuttehi aṭṭhahi
  dūtaṅgehi. Sesamettha pālito aṭṭhakathāto ca suviññeyyameva.
                 Kosambikkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                   mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 335]
                       Cullavaggavaṇṇanā
                         -------
                         cullavagge
                      kammakkhandhakavaṇṇanā
      [206] Cullavaggassa paṭhame kammakkhandhake tāva. Yaṭṭhiṃ
  pavesaya kunte pavesayātiādīsu viya sahacaraññāyena mañcā
  ukkuṭṭhiṃ karontītiādīsu viya nissitesu nissayavohāravasena vā
  paṇḍukalohitakanissitā paṇḍukalohitakasaddena vuttāti āha tesaṃ
  nissitakāpi paṇḍukalohitakātveva paññāyantīti. Paṭivadathāti
  paṭivacanaṃ detha. Tīhi aṅgehi samannāgatanti paccekaṃ samuditehi
  tīhi vā aṅgehi samannāgataṃ. Na hi tiṇṇaṃeva aṅgānaṃ
  samodhānena adhammakammaṃ hoti ekenapi hotiyeva. Appaṭiññāya
  kataṃ hotīti lajjiṃ sandhāya vuttanti gaṇṭhīpadesu kathitaṃ. Nanu ca
  adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hotīti idaṃ parato tīhi bhikkhave
  aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṃ
  kareyya adhisīle sīlavipanno hotīti iminā virujjhati adesanāgāminī
  āpanno hi adhisīle sīlavipannoti vuccatīti. Tattha keci
  vadanti tajjanīyakammassa visesena bhaṇḍanakārakattaṃ aṅganti
-------------------------------------------------
[page 336]
  Aṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ taṃ pāliyā āgatanidānena sameti
  tasmā sabbattikesupi bhaṇḍanaṃ āropetvā bhaṇḍanapaccayā
  āpannāpattivasena idaṃ kammaṃ kātabbaṃ tasmā adhisīle sīlavipannoti
  etthāpi pubbabhāge vā aparabhāge vā codanāsāraṇādikāle
  bhaṇḍanapaccayā āpannāpattivaseneva kātabbaṃ nakevalaṃ
  saṅghādisesapaccayā kātabbanti. Apare pana vadanti adesanāgāminiyāti
  idaṃ pārājikāpattiṃyeva sandhāya vuttaṃ na saṅghādisesaṃpi yaṃ pana
  aṭṭhakathāyaṃ adesanāgāminiyāti pārājikāpattiyā vā saṅghādisesāpattiyā
  vāti vuttaṃ tattha saṅghādisesāpattiyā vāti atthuddhāravasena
  vuttaṃ adhisīle sīlavipannoti ca idaṃ saṅghādisesaṃyeva sandhāya
  vuttaṃ na pārājikaṃpi tasmā pārājikāpattipaccayā na
  tajjanīyakammaṃ kātabbaṃ payojanābhāvā saṅghādisesapaccayā
  kātabbanti ayamattho siddho hoti. Sukkapakkhe desanāgāminiyā
  āpattiyā kataṃ hotīti iminā virujjhatīti ce. Na ekena
  pariyāyena saṅghādisesassāpi desanāgāminīvohārasambhavatoti. Taṃ
  yuttaṃ viya dissati. Lomaṃ pātentītiādi sammāvattanāya
  pariyāyavacanaṃ.
      [207] Niyassakamme. Nissāya te vatthabbanti garunissayaṃ
  sandhāya vuttaṃ na itaranti kenaci likhitaṃ. Gaṇṭhīpade pana
  niyassakammaṃ yasmā bālavasena kariyati tasmā nissāya
-------------------------------------------------
[page 337]
  Vatthabbanti nissayaṃ gāhāpetabboti vuttaṃ. Vīmaṃsitvā yuttataraṃ
  gahetabbaṃ. Apissūti ettha suiti nipātamattaṃ. Bhikkhū api
  niccabyāvaṭā hontīti vuttaṃ hoti.
      [208] Pabbājanīyakamme. Tenahi bhikkhave saṅgho
  pabbājanīyakammaṃ paṭippassambhetūti idaṃ tesu vibbhamantesupi
  pakkamantesupi sammāvattanteyeva sandhāya vuttaṃ
      [209] Sudhammavatthusmiṃ. Macchikāsaṇḍeti evaṃnāmake nagare.
  Tattha kira citto gahapati pañcavaggiyānaṃ abbhantaraṃ mahānāmattheraṃ
  piṇḍāya caramānaṃ disvā tassa iriyāpathe pasīditvā pattaṃ ādāya
  gehaṃ pavesetvā bhojetvā bhattakiccāvasāne dhammakathaṃ suṇanto
  sotāpattiphalaṃ patvā acalasaddho hutvā ambāṭakavanaṃ nāma
  attano uyyānaṃ saṅghārāmaṃ kātukāmo tassa hatthe udakaṃ
  pātetvā niyyādesi. Tasmiṃ khaṇe patiṭṭhitaṃ buddhasāsananti
  udakapariyantaṃ katvā mahāpaṭhavī kampi. Mahāseṭṭhī uyyāne
  mahāvihāraṃ kāresi. Tatthāyaṃ sudhammo bhikkhu āvāsiko ahosi.
  Taṃ sandhāya vuttaṃ āyasmā sudhammo macchikāsaṇḍe cittassa
  gahapatino āvāsiko hotītiādi. Tattha dhuvabhattikoti
  niccabhattiko. Aparena samayena cittassa guṇakathaṃ sutvā bhikkhusahassena
  saddhiṃ dve aggasāvakā tassa saṅgahaṃ kattukāmā macchikāsaṇḍaṃ
  agamaṃsu. Taṃ sandhāya vuttaṃ tena kho pana samayena sambahulā
-------------------------------------------------
[page 338]
  Therātiādi. Citto gahapati tesaṃ āgamanaṃ sutvā
  aḍḍhayojanamattaṃ paccuggantvā te ādāya attano vihāraṃ pavesetvā
  āgantukavattaṃ katvā bhante thokaṃ dhammakathaṃ sotukāmomhīti
  dhammasenāpatiṃ yāci. Atha naṃ thero upāsaka addhānenamhā kilantarūpā
  apica thokaṃ suṇāhīti tassa dhammakathaṃ kathesi. Tena vuttaṃ
  ekamantaṃ nisinnaṃ kho cittaṃ gahapatiṃ āyasmā sārīputto dhammiyā
  kathāya sandassesītiādi. So therassa dhammakathaṃ suṇantova
  anāgāmiphalaṃ pāpuṇi. Nāsakkhi cittaṃ gahapatiṃ khamāpetunti so
  tattha gantvā gahapati mayhameveso doso khamāhi meti vatvāpi
  nāhaṃ khamāmīti tena paṭikkhitto maṅkubhūto taṃ khamāpetuṃ nāsakkhi.
  Punadeva satthu santikaṃ paccāgamāsi. Satthā nāssa upāsako
  khamissatīti jānantopi mānatthaddho esa tiṃsayojanaṃ gantvāva
  paccāgacchatūti khamāpanupāyaṃ anācikkhitvāva uyyojesi. Athassa
  puna āgatakāle nīhatamānassa anudūtaṃ datvā gaccha iminā saddhiṃ
  gantvā upāsakaṃ khamāpehīti vatvā samaṇena nāma mayhaṃ vihāro
  mayhaṃ nivāsanaṭṭhānaṃ mayhaṃ upāsakā mayhaṃ upāsikāyoti mānaṃ
  vā issā vā kātuṃ na vaṭṭati evaṃ karontassa hi icchāmānādayo
  kilesā vaḍḍhantīti ovadanto
          asantambhāvamiccheyya purekkhārañca bhikkhusu
          āvāsesu ca issariyaṃ pūjā parakulesu ca
-------------------------------------------------
[page 339]
          Mameva kata maññantu gihipabbajitā ubho
          mamevātivasā assu kiccākiccesu kismiñci
          iti bālassa saṅkappo icchā māno ca vaḍḍhatīti
  dhammapade imā gāthā abhāsi. Sudhammattheropi imaṃ ovādaṃ
  sutvā satthāraṃ vanditvā uṭṭhāyāsanā padakkhiṇaṃ katvā tena
  anudūtena bhikkhunā saddhiṃ gantvā upāsakassa cakkhupathe āpattiṃ
  paṭikaritvā upāsakaṃ khamāpesi. So upāsakena khamāmahaṃ
  bhante sace mayhaṃ doso atthi khamatha meti paṭikhamāpito
  satthārā dinnaovāde ṭhatvā katipāheneva saha paṭisambhidāhi
  arahattaṃ pāpuṇi.
      [210] Tassā adassaneyeva kammaṃ kātabbanti tassā
  adassaneyeva ukkhepanīyakammaṃ kātabbaṃ. Tajjanīyādikammaṃ pana
  āpattiṃ āropetvā tassā adassane appaṭikkamme vā
  bhaṇḍanakārakādiaṅgehi kātabbaṃ. Sesamettha uttānameva.
                   Kammakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 340]
                    Pārivāsikakkhandhakavaṇṇanā
      [211] Pārivāsikakkhandhake. Navakataraṃ pārivāsikanti attano navakataraṃ
  pārivāsikaṃ. Pārivāsikassa hi attano navakataraṃ pārivāsikaṃ ṭhapetvā
  aññe mūlāya paṭikassanārahamānattārahamānattacārikābbhānārahāpi
  pakatattaṭṭhāneyeva tiṭṭhanti. Tenāha antamaso mūlāya
  paṭikassanārahādīnaṃpīti. Pāde ghaṃsenti etenāti pādaghaṃsanaṃ
  sakkharakathalādi. Anujānāmi bhikkhave tisso pādaghaṃsaniyo
  sakkharaṃ kathalaṃ samuddapheṇakanti hi vuttaṃ. Saddhivihārikānampi
  sādiyantassāti saddhivihārikānampi abhivādanādiṃ sādiyantassa.
  Mā maṃ gāmappavesanaṃ āpucchathāti vutte anāpucchāpi gāmaṃ
  pavisituṃ vaṭṭati. Yo yo vuḍḍhoti pārivāsikesu bhikkhūsu yo yo
  vuḍḍho. Navakatarassa sāditunti pārivāsikanavakatarassa
  abhivādanādiṃ sādituṃ. Tatthevāti saṅghanavakaṭṭhāneyeva. Attano
  pāliyā pavāretabbanti attano vassaggena pattapāliyā pavāretabbaṃ
  na pana sabbesu pavāritesūti attho. Yadi pana na gaṇhati na
  vissajjetīti yadi purimadivase attano na gaṇhati gahetvā ca na
  vissajjeti. Catussālabhattanti bhojanasālāyaṃ paṭipāṭiyā
  diyyamānabhattaṃ. Hatthapāse ṭhitenāti dāyakassa hatthapāse ṭhitena.
  Añño sāmaṇero na gahetabboti upajjhāyena hutvā añño
  sāmaṇero na gahetabbo. Upajjhaṃ datvā
-------------------------------------------------
[page 341]
  Gahitasāmaṇerāpīti pakatattakāle upajjhaṃ datvā gahitasāmaṇerāpi.
  Laddhasammatikena āṇattopi garudhammehi aññehi vā ovadituṃ
  labhatīti āha paṭibalassa vā bhikkhussa bhāro kātabboti.
  Āgatā bhikkhuniyo vattabbāti sambandho. Savacanīyanti sadosaṃ.
  Jeṭṭhakaṭṭhānaṃ na kātabbanti padhānaṭṭhānaṃ na kātabbaṃ. Kintanti
  āha pāṭimokkhuddesakena vātiādiṃ. Rajehi hatā upahatā
  bhūmi etissāti rajohatabhūmi. Rajokiṇṇabhūmīti attho. Paccayanti
  vassāvāsikalābhaṃ sandhāya vuttaṃ. Ekapasse ṭhatvāti pāliṃ
  vihāya bhikkhūnaṃ pacchato ṭhatvā. Senāsanaṃ na labhatīti
  seyyāpariyantabhāgitāya vassaggena gaṇhituṃ na labhati. Assāti
  bhaveyya. Āgantukena ārocetabbaṃ āgantukassa ārocetabbanti
  avisesena vuttattā sace dve pārivāsikā gataṭṭhāne aññamaññaṃ
  passanti ubhohipi aññamaññassa ārocetabbaṃ. Yathā bahi
  disvā ārocitassa bhikkhuno vihāraṃ āgatena puna ārocanakiccaṃ
  natthi evaṃ aññaṃ vihāraṃ gatenāpi tattha pubbe ārocitassa
  puna ārocanakiccaṃ natthīti vadanti. Avisesenāti pārivāsikassa
  ukkhittakassa ca avisesena. Obaddhanti palibuddhaṃ. Sahavāsoti
  vuttappakāre channe pakatattena bhikkhunā saddhiṃ sahasayanameva
  adhippetaṃ na sesairiyāpathakappanaṃ. Sesamettha suviññeyyameva.
                Pārivāsikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 342]
                     Samuccayakkhandhakavaṇṇanā
      [212] Samuccayakkhandhake. Vuttanayena vattaṃ samādātabbanti
  pārivāsikakkhandhakavaṇṇanāyaṃ vuttanayena dvīhi padehi ekena vā
  samādātabbaṃ. Vediyāmīti cittena sampaṭicchitvā sukhaṃ anubhavāmi.
  Na tappaccayā ahaṃ dukkhitoti adhippāyo. Vuttanayeneva
  saṅghamajjhe nikkhipitabbanti pārivāsikakkhandhake vuttanayena mānattaṃ
  nikkhipāmi vattaṃ nikkhipāmīti imehi dvīhi ekena vā
  nikkhipitabbaṃ. Tassa ārocetvā nikkhipitabbanti anārocanena
  vattabhedadukkaṭaparimocanatthaṃ vuttaṃ. Dve leḍḍupāte atikkamitvāti
  bhikkhūnaṃ sajjhāyanasaddasavanupacāravijahanatthaṃ vuttaṃ. Mahāmaggato
  okkammāti maggapaṭipannabhikkhūnaṃ upacāravijahanatthaṃ. Gumbena
  vā vatiyā vā paṭicchannaṭṭhāneti dassanupacāravijahanatthaṃ.
  Anikkhittavattena antoupacāragatānaṃ sabbesaṃpi ārocetabbattā
  ayaṃ nikkhittavattassa parihāroti vuttaṃ. Tattha nikkhittavattassāti
  vattaṃ nikkhipitvā parivasantassāti attho. Ayaṃ panettha
  therassa adhippāyo vattaṃ nikkhipitvā parivasantassa
  upacāragatānaṃ sabbesaṃ ārocanakiccaṃ natthi diṭṭharūpānaṃ
  sutasaddānaṃ ārocetabbaṃ adiṭṭhāsutānaṃpi antodvādasahatthagatānaṃ
  ārocetabbaṃ idaṃ vattaṃ nikkhipitvā parivasantassa lakkhaṇanti.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Satiyeva antarāye antarāyikasaññī chādeti acchannā hoti.
  Antarāyikassa pana antarāyikasaññāya chādayato acchannāvātipi
  pāṭho. Averīti hitakāmo. Uddhaste aruṇeti uṭṭhite
  aruṇe. Suddhassa santiketi sabhāgasaṅghādisesaṃ anāpannassa
  santike. Vatthunti asucimocanādivītikkamaṃ. Sukkavisaṭṭhīti vatthu
  ceva gottañcāti sukkavisaṭṭhīti idaṃ asucimocanalakkhaṇassa vītikkamassa
  pakāsanato vatthu ceva hoti sajātiyasādhāraṇavijātiyavinivattasabhāvāya
  sukkavisaṭṭhiyāeva pakāsanato gottañca hotīti attho.
  Taṃ tāyatīti hi gottaṃ. Saṅghādisesoti nāmañceva āpatti
  cāti saṅghādisesoti tena tena vītikkamena āpannassa āpatti
  nikāyassa nāmappakāsanato nāmañceva hoti āpattisabhāvattā
  āpatti ca. Tadanurūpaṃ kammavācaṃ katvā mānattaṃ dātabbanti
  suṇātu me bhante saṅgho ayaṃ itthannāmo bhikkhu ekaṃ āpattiṃ
  āpajji sañcetanikaṃ sukkavisaṭṭhiṃ ekāhapaṭicchannaṃ so saṅghaṃ
  ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
  ekāhaparivāsaṃ yāci saṅgho itthannāmassa bhikkhuno ekissā
  āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
  ekāhaparivāsaṃ adāsi so parivuṭṭhaparivāso ayaṃ itthannāmo
  bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavisaṭṭhiṃ
  appaṭicchannaṃ so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ sañcetanikānaṃ
-------------------------------------------------
[page 344]
  Sukkavisaṭṭhīnaṃ paṭicchannāya ca appaṭicchannāya ca chārattaṃ mānattaṃ
  yācati yadi saṅghassa pattakallaṃ saṅgho itthannāmassa bhikkhuno
  dvinnaṃ āpattīnaṃ sañcetanikānaṃ sukkavisaṭṭhīnaṃ paṭicchannāya ca
  appaṭicchannāya ca chārattaṃ mānattaṃ dadeyya esā ñatti
  suṇātu me bhante saṅgho .pe. So parivuṭṭhaparivāso ayaṃ
  itthannāmo bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ
  sukkavisaṭṭhiṃ appaṭiccannaṃ so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ .pe. Yācati
  saṅgho itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṃ āpattīnaṃ sañcetanikānaṃ
  sukkavisaṭṭhīnaṃ paṭicchannāya ca appaṭicchannāya ca chārattaṃ mānattaṃ
  deti yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṃ
  āpattīnaṃ sañcetanikānaṃ sukkavisaṭṭhīnaṃ paṭicchannāya ca appaṭicchannāya
  ca chārattaṃ mānattassa dānaṃ so tuṇhassa yassa
  nakkhamati so bhāseyya dutiyampi etamatthaṃ vadāmi tatiyampi
  etamatthaṃ vadāmi dinnaṃ saṅghena itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṃ
  āpattīnaṃ sañcetanikānaṃ sukkavisaṭṭhīnaṃ paṭicchannāya ca
  appaṭicchannāya ca chārattaṃ mānattaṃ khamati saṅghassa tasmā
  tuṇhī evametaṃ dhārayāmīti evaṃ kammavācaṃ katvā mānattaṃ
  dātabbaṃ. Ciṇṇamānattassa ca imināva nayena kammavācaṃ
  yojetvā abbhānaṃ kātabbaṃ. Aññasminti suddhantaparivāsavasena
  āpattivuṭṭhānato aññasmiṃ. Dasasataṃ āpattiyo rattisataṃ
-------------------------------------------------
[page 345]
  Chādayitvāti yojetabbaṃ.
      [213] Attano sīmaṃ sodhetvā vihārasīmāyāti vihāre
  baddhasīmameva sandhāya vuttaṃ. Vihārupacāratopi dve leḍḍupātā
  atikkamitabbāti bhikkhuvihāraṃ sandhāya vadati gāmupacārātikkameneva
  bhikkhunīvihārupacārātikkamassa siddhattā. Vihārassa cāti
  bhikkhuvihārassa. Gāmassāti na vuttanti gāmassa upacāraṃ muñcituṃ
  vaṭṭatīti na vuttaṃ tasmā gāmupacārepi vaṭṭatīti adhippāyo.
  Tattheva ṭhānaṃ paccāsiṃsantīti bhikkhūnaṃ ṭhānaṃ paccāsiṃsanti.
  Parivāsavattādīnanti parivāsanissayapaṭippassaddhiādinaṃ. Yuttataraṃ
  dissatīti iminā anikkhittavattabhikkhunā viya bhikkhuniyāpi
  antoupacārasīmagatānaṃyeva ārocetabbaṃ na gāme ṭhitānaṃpi gantvā
  ārocetabbanti dīpeti. Tasmiṃ gāmeti yasmiṃ gāme bhikkhunūpassayo
  hoti tasmiṃ gāme. Bahiupacārasīmāya ṭhatvāti upacārasīmato
  bahi ṭhatvā. Sammannitvā dātabbāti ettha sammannitvā
  dinnāya sahavāsepi ratticchedo na hoti. Visuṃ mānattaṃ
  caritabbanti mūlāya paṭikassanaṃ akatvā visuṃ kammavācāya mānattaṃ
  gahetvā caritabbaṃ. Ekāpattimūlakanti ekā āpatti
  ekāhapaṭicchannā ekā āpatti dvīhapaṭicchannātiādinā vuttanayaṃ
  sandhāya vadati. Āpattivaḍḍhanakanti ekā āpatti ekāhapaṭicchannā
  dve āpattiyo dvīhapaṭicchannātiādinā vuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 346]
  Āpattivaḍḍhananayaṃ sandhāya. Thullaccayādīhi missakanti ekavatthumhi
  pubbabhāge āpannathullaccayadukkaṭehi missakaṃ. Makkhadhammo nāma
  chādetukāmatā. Sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati
  parimāṇaṃpītiādi jātivasenekavacanaṃ bhāvanapuṃsakaniddeso vā.
  Sesamettha pālito aṭṭhakathāto ca suviññeyyameva.
                 Samuccayakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 347]
                      Samathakkhandhakavaṇṇanā
      [214] Samathakkhandhake. Saññāpetīti ettha saṃsaddupapado
  ñāsaddo tosanavisiṭṭhe avabodhane vattatīti āha paritosetvā
  jānāpetīti. Desanāmattamevetanti pañcimānīti etaṃ desanāmattaṃ.
  Sativepullappattassa khīṇāsavassa dātabbo vinayo sativinayo.
  Amuḷhassa dātabbo vinayo amuḷhavinayo. Paṭiññātena
  karaṇaṃ paṭiññātakaraṇaṃ. Tiṇavatthārakasadisattāti taṃsadisatāya
  tabbohāroti dasseti yathā esa brahmadattoti.
      [215] Vivādādhikaraṇassa kiṃ mūlantiādīsu vivādamūlānīti
  vivādassa mūlāni. Kodhanoti kujjhanalakkhaṇena kodhena samannāgato.
  Upanāhīti verāppaṭinissaggalakkhaṇena upanāhena samannāgato.
  Agāravoti gāravavirahito. Appatissoti appatissayo
  anīcavutti. Ettha pana yo bhikkhu satthari dharamāne tīsu kālesu
  upaṭṭhānaṃ na yāti satthari anupāhane caṅkamante saupāhano
  caṅkamati nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamati
  heṭṭhā vasante upari vasati satthu dassanaṭṭhāne ubho aṃse
  pārupati chattaṃ dhāreti upāhanaṃ dhāreti nahāyati uccāraṃ vā
  passāvaṃ vā karoti parinibbute vā pana cetiyaṃ vandituṃ na
  gacchati cetiyassa paññāyanaṭṭhāne satthu dassanaṭṭhāne vuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 348]
  Sabbaṃ karoti aññehi ca bhikkhūhi kasmā evaṃ karosi na idaṃ
  vaṭṭati sammāsambuddhassa nāma lajjituṃ vaṭṭatīti vutte tuṇhī
  hoti kiṃ buddho buddhoti vadasīti bhaṇati 1- ayaṃ satthari agāravo
  nāma. Yo pana dhammassavane saṅghuṭṭhe sakkaccaṃ na gacchati
  sakkaccaṃ dhammaṃ na suṇāti niddāyanto vā sallapanto vā
  nisīdati sakkaccaṃ na gaṇhāti na vāceti kiṃ dhamme agāravaṃ
  karosīti vutte tuṇhī hoti dhammo dhammoti viravasi kiṃ dhammo
  nāmāti vadati ayaṃ dhamme agāravo nāma. Yo pana therena
  bhikkhunā anajjhiṭṭho dhammaṃ deseti uddisati pañhaṃ katheti vuḍḍhe
  bhikkhū ghaṭṭento gacchati tiṭṭhati nisīdati dussapallatthikaṃ vā
  hatthapallatthikaṃ vā karoti saṅghamajjhe ubho aṃse pārupati
  chattaṃ upāhanaṃ dhāreti bhikkhusaṅghassa lajjituṃ vaṭṭatīti vuttepi
  tuṇhī hoti saṅgho saṅghoti viravasi kiṃ saṅgho migasaṅgho
  ajasaṅghotiādīni vadati ayaṃ saṅghe agāravo nāma.
  Ekabhikkhusmiṃpi hi agārave kate saṅghe katoyeva hoti. Tisso
  sikkhā pana apacāyamāno 2- sikkhāya na paripūrakārī nāma.
  Ahitāya dukkhāya devamanussānanti ekasmiṃ vihāre dvinnaṃ bhikkhūnaṃ
  uppannavivādo kathaṃ devamanussānaṃ ahitāya dukkhāya saṃvattati.
  Kosambikkhandhake viya hi dvīsu bhikkhūsu vivādaṃ āpannesu tasmiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. buddho buddhoti vadasi kiṃ buddho nāmāti bhaṇati. 2. Ma. apūrayamāno.
-------------------------------------------------
[page 349]
  Vihāre tesaṃ antevāsikā vivadanti tesaṃ ovādaṃ gaṇhanto
  bhikkhunīsaṅgho vivadati tato tesaṃ upaṭṭhākā vivadanti. Atha
  manussānaṃ ārakkhadevatā dve koṭṭhāsā honti. Tattha
  dhammavādīnaṃ ārakkhadevatā dhammavādiniyo honti. Adhammavādīnaṃ
  adhammavādiniyo honti. Tato ārakkhadevatānaṃ mittā bhummadevatā
  bhijjanti. Evaṃ paramparāya yāva brahmalokā ṭhapetvā
  ariyasāvake sabbe devamanussā dve koṭṭhāsā honti. Dhammavādīhi
  pana adhammavādinova bahutarā honti. Tato yaṃ bahukehi gahitaṃ
  taṃ gaṇhati. Dhammaṃ vissajjetvā bahutarā adhammaṃ gaṇhanti.
  Te adhammaṃ purakkhitvā viharantā apāyesu nibbattanti. Evaṃ
  ekasmiṃ vihāre dvinnaṃ bhikkhūnaṃ uppanno vivādo bahunnaṃ ahitāya
  dukkhāya hoti. Ajjhattaṃ vāti attani vā attano parisāya
  vā. Bahiddhā vāti parasmiṃ vā parassa parisāya vā. Āyatiṃ
  anavassavāyāti āyatiṃ anuppādāya.
      [216] Makkhīti paresaṃ guṇamakkhanalakkhaṇena makkhena samannāgato.
  Palāsīti yugaggāhalakkhaṇena palāsena samannāgato. Issukīti
  parasakkārādīnaṃ issāyanalakkhaṇāya issāya samannāgato.
  Maccharīti āvāsamacchariyādīhi samannāgato. Saṭhoti kerāṭiko.
  Māyāvīti katapāpapaṭicchādako. Pāpicchoti asantasambhāvanicchako
  dussīlo. Micchādiṭṭhīti natthikavādī ahetukavādī akiriyavādī.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Sandiṭṭhiparāmāsīti sayandiṭṭhameva parāmasati gaṇhāti. Ādānaggāhīti
  daḷhaggāhī. Duppaṭinissaggīti na sakkā hoti gahitaṃ
  nissajjāpetuṃ. Ettha ca kodhano hoti upanāhītiādinā
  puggalādhiṭṭhānanayena kodhupanāhādayo akusaladhammā vivādamūlānīti
  dassitāni. Tathā luddhacittā vivadantītiādinā lobhadosamohā
  aluddhacittā vivadantītiādinā ca alobhādayo vivādamūlānīti
  dassitāni.
      [217] Dubbaṇṇoti paṃsupisācako viya jhāmakhāṇuvaṇṇo.
  Duddasikoti vijātamātuyāpi amanāpadassano. Okoṭimakoti
  lakuṇḍako. Kāṇoti ekakkhikāṇo vā ubhayakkhikāṇo vā.
  Kuṇīti ekahatthakuṇī vā ubhayahatthakuṇī vā. Khañjoti
  ekapādakhañjo vā ubhayapādakhañjo vā. Pakkhahatoti hatapakkho
  pīṭhasappi.
      [218] Vivādādhikaraṇaṃ kusalaṃ akusalaṃ abyākatanti vivādādhikaraṇaṃ
  kiṃ kusalaṃ akusalaṃ udāhu abyākatanti pucchati. Vivādādhikaraṇaṃ
  siyā kusalantiādi vissajjanaṃ. Esa nayo sesesupi.
  Vivadanti etenāti vivādoti āha yena vivadanti so cittuppādo
  vivādoti. Kathaṃ pana cittuppādo adhikaraṇaṃ nāmāti āha
  samathehi ca adhikaraṇīyatāya adhikaraṇanti. Samathehi sametabbatāya
  adhikaraṇanti attho. Vivādahetubhūtassa hi cittuppādassa vūpasamena
-------------------------------------------------
[page 351]
  Tappabhavassa saddassapi vūpasamo hotīti cittuppādassa samathehi
  adhikaraṇīyatāya pariyāyo sambhavati. Āpattādhikaraṇaṃ siyā akusalaṃ
  siyā abyākatanti ayaṃ vikappo paññattivajjaṃyeva sandhāya vutto
  na lokajjanti dassetuṃ sandhāya bhāsitavasenātiādimāha.
  Kasmā panettha sandhāya bhāsitavasena attho veditabboti āha
  yasmiṃ hītiādiṃ. Paṭhavīkhaṇanādiketi ettha ādisaddena
  bhūtagāmapātabyatādipaññattivajjaṃ sikkhāpadaṃ saṅgaṇhāti. Yo vinaye
  apakataññutāya vattasīsena sammuñjanīādinā paṭhavīkhaṇanādīni karoti
  tadā tassuppannacittaṃ sandhāya vuttaṃ kusalacittaṃ aṅgaṃ hotīti.
  Aṅgaṃ hotīti ca vattasīsena karontassāpi imaṃ paṭhaviṃ khaṇāmīti-
  ādinā vītikkamajānanavasena pavattattā taṃ kusalacittaṃ āpattiyā
  kāraṇaṃ hotīti attho. Na hi vītikkamaṃ ajānantassa
  paṭhavīkhaṇanādīsu āpatti sambhavati. Tasmiṃ satīti tasmiṃ kusalacitte
  āpattibhāvena gahite satīti adhippāyo. Tasmāti yasmā tasmiṃ
  kusalacitte āpattibhāvena gahite sati natthi āpattādhikaraṇaṃ
  kusalanti na sakkā vattuṃ tasmā. Nayidaṃ aṅgapahonakaṃ cittaṃ
  sandhāya vuttanti āpattādhikaraṇaṃ siyā akusalaṃ siyā abyākataṃ
  natthi āpattādhikaraṇaṃ kusalanti idaṃ āpattisamuṭṭhāpakabhāvena
  aṅgapahonakaṃ āpattiyā kāraṇabhūtaṃ cittaṃ sandhāya vuttaṃ. Kiṃ
  pana sandhāya vuttanti āha idaṃ panātiādiṃ. Bhikkhumhi
-------------------------------------------------
[page 352]
  Kammaṭṭhānagatacittena nipanne niddāyante vā mātugāmo ce
  seyyaṃ kappeti tasmiṃ khaṇe seyyākārena vattamānarūpameva
  āpatti na kusalādivasappavattaṃ cittanti āha asañcicca
  .pe. Sahaseyyādivasena āpajjanato abyākataṃ hotīti. Tasmiṃ
  hi khaṇe uṭṭhātabbe jāte anuṭṭhānato tadākārappavatto
  rūpakkhandhova āpatti. Āpattiṃ āpajjanto kusalacitto vā
  āpajjati akusalābyākatacitto vāti vacanato kusalaṃpi āpattādhikaraṇaṃ
  siyāti ce. Na yo hi āpattiṃ āpajjatīti vuccati so
  tīsu cittesu aññataracittasamaṅgī hutvā āpajjati nāññathāti
  dassanatthaṃ kusalacitto vātiādi vuttaṃ. Ayaṃ hettha attho
  paṭhavīkhaṇanādīsu kusalacittakkhaṇe vītikkamādivasena pavattarūpasambhavato
  kusalacitto vā tathā pavattarūpasaṅkhātaṃ abyākatāpattiṃ āpajjati
  tathā abyākatacitto vā abyākatarūpasaṅkhātaṃ abyākatāpattiṃ
  āpajjati pāṇātipātādiakusalacitto vā akusalāpattiṃ
  āpajjati rūpaṃ panettha abbohārikaṃ supinanteva
  pāṇātipātādiṃ karonto sahaseyyādivasena āpajjitabbāpattiṃ
  āpajjanto akusalacitto abyākatāpattiṃ āpajjatīti. Kusalacittaṃ
  āpajjeyyāti eḷakalomaṃ gahetvā kammaṭṭhānamanasikārena tiyojanaṃ
  atikkantassa paññattiṃ ajānitvā padaso dhammaṃ vācentassa
  ca āpajjitabbāpattiyā kusalacittaṃ āpajajeyya. Na ca tattha
-------------------------------------------------
[page 353]
  Vijjamānaṃpi kusalacittaṃ āpattiyā aṅganti tasmiṃ vijjamānaṃpi
  kusalacittaṃ āpattiyā aṅgaṃ na hoti sayaṃ āpatti na hotīti
  attho. Calitapavattānanti calitānaṃ pavattānañca. Calito
  kāyo pavattā vācā. Aññatarameva aṅganti kāyavācānaṃ
  aññatarameva āpattīti attho. Tañca rūpakkhandhapariyāpannattā
  abyākatanti iminā kāyo vācā abyākatamāpattādhikaraṇaṃ
  nāññanti dasseti. Yadi evaṃ sāpattikassa bhikkhave nirayaṃ vā
  vadāmi tiracchānayoniṃ vāti vacanato abyākatassāpi vipākadhammatā
  āpajjeyyāti. Nāpajjeyya. Asañcicca āpannā hi
  āpattiyo yāva so na jānāti tāva anantarāyakarā jānitvā
  chādento pana chādanapaccayā aññaṃ dukkaṭasaṅkhātaṃ
  akusalamāpattādhikaraṇamāpajjati tañca akusalasabhāvattā saggamokkhānaṃ
  antarāyakaranti sāpattikassa apāyagāmitā vuttā abyākataṃ
  pana āpattādhikaraṇaṃ avipākadhammamevāti niṭṭhamettha gantabbaṃ.
  Teneva porāṇagaṇṭhīpadesupi puthujjano kalyāṇaputhujjano sekho
  arahāti cattāro puggale dassetvā tesu arahato āpattādhikaraṇaṃ
  abyākatameva tathā sekhānaṃ tathā kalyāṇaputhujjanassa
  asañcicca vītikkamakāle abyākatameva itarassa akusalaṃpi hoti
  abyākataṃpi yasmā cassa sañcicca vītikkamakāle akusalameva
  hoti tasmā vuttaṃ natthāpattādhikaraṇaṃ kusalanti sabbattha
-------------------------------------------------
[page 354]
  Evaṃ abyākatanti vipākābhāvamattaṃ sandhāya vuttanti likhitaṃ. Yañca
  āpattādhikaraṇaṃ akusalaṃ taṃpi desitaṃ vuṭṭhitaṃ vā anantarāyakaraṃ.
  Yathā hi ariyupavādakammaṃ akusalaṃpi samānaṃ accayaṃ dassetvā khamāpanena
  payogasampattipaṭibāhitattā avipākadhammataṃ āpannaṃ ahosikammaṃ
  hoti evamidaṃpi desitaṃ vuṭṭhitaṃ vā payogasampattipaṭibāhitattā
  avipākadhammatāya ahosikammabhāvena anantarāyakaraṃ jātaṃ. Teneva
  sāpattikassa bhikkhave nirayaṃ vā vadāmi tiracchānayoniṃ vāti
  sāpattikasseva apāyagāmitā vuttā.
      [219] Vivādasaṅkhāte atthe paccatthikā atthapaccatthikā.
  Sammukhāvinayasminti sammukhāvinayabhāve. Antarenāti kāraṇena.
  Ubbāhikāya khīyanake pācittiyā na vuttā tattha chandadānassa
  natthitāya. Tassa kho tanti ettha kho tanti nipātamattaṃ.
  Kā ca tattha tassapāpiyasikāyāti potthakesu likhanti. Kā ca
  tassapāpeyasikāti evaṃ panettha pāṭho veditabbo. Kiccādhikaraṇaṃ
  ekena samathena sammatīti ettha kiccameva kiccādhikaraṇanti vacanato
  apalokanakammādīnametaṃ adhivacanaṃ. Taṃ vivādādhikaraṇādīni viya
  samathehi sametabbaṃ na hoti. Kintaṃ. Sammukhāvinayena sampajjati
  tasmā sammatīti ettha sampajjatīti attho gahetabbo.
  Sesamettha suviññeyyameva.
                  Samathakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 355]
                    Khuddakavatthukkhandhakavaṇṇanā
      [220] Khuddakavatthukkhandhake. Aṭṭhapadākārenāti
  aṭṭhapadaphalakākārena. Jūtaphalakasadisanti vuttaṃ hoti.
  Mallakamūlasaṇṭhānenāti kheḷamallakamūlasaṇṭhānena. Muttolambakādīnanti
  ādisaddena kuṇḍalādiṃ saṅgaṇhāti. Palambakasuttanti yaññopacitākārena 1-
  olambakasuttaṃ. Cikkalenāti silesena. Sādhugītanti
  aniccatādipaṭisaṃyuttaṃ gītaṃ. Caturassena vattenāti paripuṇṇena
  uccāraṇavattena. Taraṅgavattādīnaṃ uccāraṇavidhānāni
  diṭṭhappayogāni 2-. Bāhiralominti bhāvanapuṃsakaniddeso. Yathā
  tassa uṇṇapāvarassa bahiddhā lomāni dissanti tathā dhārentassa
  dukkaṭanti vuttaṃ hoti.
      [221] Imāni cattāri ahirājakulānīti idaṃ daṭṭhavise sandhāya
  vuttaṃ. Ye hi keci daṭṭhavisā sabbe te imesaṃ catunnaṃ
  ahirājakulānaṃ abbhantaragatāva honti. Attaguttiyāti attano
  guttatthāya. Attarakkhāyāti attano rakkhaṇatthāya. Attaparittaṃ
  kātunti attano parittāṇatthāya. Attaparittaṃ nāma kātuṃ
  anujānāmīti attho. Idāni yathā taṃ parittaṃ kātabbaṃ
  taṃ dassetuṃ evañca pana bhikkhavetiādimāha. Tattha virūpakkhehīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yaññopavītākārenāti maññe. 2. Ma. naṭṭhappayogāni.
-------------------------------------------------
[page 356]
  Virūpakkhanāgakulehi. Sesesupi eseva nayo. Sahayoge cetaṃ
  karaṇavacanaṃ. Etehi saha mayhaṃ mittabhāvoti vuttaṃ hoti.
  Apādakehīti apādakasattehi. Sesesupi eseva nayo. Sabbe
  sattāti ito pubbe ettakena ṭhānena odissakamettaṃ kathetvā
  idāni anodissakamettaṃ kathetuṃ idamāraddhaṃ. Tattha sattā
  pāṇā bhūtāti sabbānetāni puggalavevacanāneva. Bhadrāni
  passantūti bhadrāni ārammaṇāni passantu. Mā kiñci
  pāpamāgamāti kiñci sattaṃ pāpakaṃ lāmakaṃ mā āgacchatu.
  Appamāṇo buddhoti ettha buddhoti buddhaguṇā veditabbā. Te hi
  appamāṇā nāma. Sesadvayesupi eseva nayo. Pamāṇavantānīti
  guṇappamāṇena yuttāni. Uṇṇānābhīti lomasanābhiko makkaṭako.
  Sarabhūti gharagoḷikā. Katā me rakkhā katā me parittāti
  mayā ettakassa janassa rakkhā ca parittāṇañca kataṃ.
  Paṭikkamantu bhūtānīti sabbepi me kataparittāṇā sattā apagacchantu
  mā maṃ viheṭhayiṃsūti attho. Sohanti yassa mama etehi sabbehipi
  mettaṃ sohaṃ bhagavato namo karomi vipassiādīnaṃ ca sattannaṃ
  sammāsambuddhānaṃ namo karomīti sambandho.
      [222] Aññamhi chetabbamhīti rāgānusayaṃ sandhāya vadati.
  Tādisaṃ vā dukkhanti muṭṭhiādīhi dukkhaṃ uppādentassa.
      [223] Jālāni parikkhipāpetvāti parissayamocanatthañceva
-------------------------------------------------
[page 357]
  Pamādena gaḷitānaṃ ābharaṇādīnaṃ rakkhaṇatthañca jālāni karaṇḍakākārena
  parikkhīpāpetvā. Candanagaṇṭhī āgantvā jāle laggīti eko
  kira rattacandanarukkho gaṅgāya uparitīre jāto gaṅgodakena
  dhotamūlo patitvā tattha tattha pāsāṇesu sambhijjamāno vippakiri
  tato ekā ghaṭappamāṇā ghaṭikā pāsāṇesu ghaṃsiyamānā
  udakaummīhi pothiyamānā ca maṭṭhā hutvā anupubbena vuyhamānā
  sevālapariyonaddhā āgantvā tasmiṃ jāle laggi. Taṃ sandhāyetaṃ
  vuttaṃ. Sekhanti likhitagahitacuṇṇaṃ. Vāhitvāti veḷuparamparāya
  uddhaṃ pātetvā. Uṭṭhāpetvāti vuttaṃ hoti. Oharatūti
  iddhiyā otāretvā gaṇhatu.
      [224] Pūraṇakassapādayo cha satthāro. Tattha pūraṇoti
  tassa satthupaṭiññassa nāmaṃ. Kassapoti gottaṃ. So kira
  aññatarassa kulassa ekūnadāsasataṃ pūrayamāno jāto. Tenassa
  pūraṇoti nāmaṃ akaṃsu. Maṅgaladāsattā cassa kataṃ dukkaṭanti
  vattā natthi akataṃ vā na katanti. So kimahaṃ ettha vasāmīti
  palāyi. Athassa corā vatthāni acchindiṃsu. So paṇṇena
  vā tiṇena vā paṭicchādetuṃpi ajānanto jātarūpeneva ekaṃ gāmaṃ
  pāvisi. Manussā taṃ disvā ayaṃ samaṇo arahā appiccho
  natthi iminā sadisoti pūvabhattādīni gahetvā upasaṅkamanti.
  So mayhaṃ sāṭakaṃ anivatthabhāvena idaṃ uppannanti tato paṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 358]
  Sāṭakaṃ labhitvāpi na nivāseti. Tadeva pabbajjaṃ aggahesi.
  Tassa santike aññepi aññepīti pañcasatā manussā pabbajjiṃsu.
  Evamayaṃ gaṇācariyo hutvā satthāti loke pākaṭo ahosi.
  Makkhalīti tassa nāmaṃ. Gosālāya jātattā gosāloti dutiyaṃ
  nāmaṃ. Taṃ kira sakaddamāya bhūmiyā telaghaṭaṃ gahetvā gacchantaṃ
  tāta mā khalīti sāmiko āha. So pamādena khalitvā
  patitvā sāmikassa bhayena palāyituṃ āraddho. Sāmiko
  upadhāvitvā dussakaṇṇe aggahesi. So sāṭakaṃ chaḍḍetvā
  acelako hutvā palāyi. Sesaṃ pūraṇasadisameva. Ajitoti
  tassa nāmaṃ. Kesakambalaṃ dhāretīti kesakambalo. Iti
  nāmadvayaṃ saṃsandetvā ajito kesakambaloti vuccati. Tattha
  kesakambalo nāma manussakesehi katakambalo. Tato paṭikuṭṭhataraṃ
  vatthaṃ nāma natthi. Yathāha. Seyyathāpi bhikkhave yānikānici
  tantāvutāni vatthāni kesakambalo tesaṃ paṭikuṭṭho akkhāyati
  kesakambalo bhikkhave sītakāle sīto uṇhakāle uṇho appaggho
  ca dukkhasamphasso ca dubbaṇṇo ca duggandho cāti. Pakudhoti
  tassa nāmaṃ. Kaccāyanoti gottaṃ. Iti nāmagottaṃ saṃsandetvā
  pakudho kaccāyanoti vuccati. Sītudakapaṭikkhittako esa vaccaṃ
  katvāpi udakakiccaṃ na karoti uṇhodakaṃ vā kañjiyaṃ vā
  labhitvā karoti. Nadiṃ vā maggodakaṃ vā atikkamma sīlaṃ me
-------------------------------------------------
[page 359]
  Bhinnanti vālikaṃ thūpaṃ katvā sīlaṃ adhiṭṭhāya gacchati.
  Evarūpanissirīkaladdhiko esa. Sañjayoti tassa nāmaṃ. Velaṭṭhassa
  puttoti velaṭṭhaputto. Amhākaṃ gaṇṭhanakileso palibuddhanakileso
  natthi kilesagaṇṭharahitā mayanti evaṃvāditāya laddhanāmavasena
  niggaṇṭho. Nāṭassa puttoti nāṭaputto.
      [225] Piṇḍolabhāradvājoti piṇḍaṃ ulamāno pariyesamāno
  pabbajitoti piṇḍolo. So kira parijiṇṇabhogo brāhmaṇo
  hutvā mahantaṃ bhikkhusaṅghassa lābhasakkāraṃ disvā piṇḍatthāya
  nikkhamitvā pabbajito. So mahantaṃ kapallapattaṃ pattanti
  gahetvā carati. Kapallapūraṃ yāguṃ pivati bhattaṃ bhuñjati
  pūvakhajjakañca khādati. Athassa mahagghasabhāvaṃ satthu ārocayiṃsu.
  Satthā tassa pattatthavikaṃ nānujāni. Thero heṭṭhāmañce pattaṃ
  nikkujjitvā ṭhapeti. So ṭhapentopi ghaṃsentova paṇāmetvā
  ṭhapeti gaṇhantopi ghaṃsentova ākaḍḍhitvā gaṇhati. Taṃ
  gacchante gacchante kāle ghaṃsanena parikkhīṇaṃ nāḷikodanamattasseva
  gaṇhanakaṃ jātaṃ. Tato satthu ārocesuṃ. Athassa satthā
  pattatthavikaṃ anujāni. Thero aparena samayena indriyabhāvanaṃ
  bhāvento aggaphale arahatte patiṭṭhāsi. Iti so pubbe
  savisesaṃ piṇḍatthāya ulatīti piṇḍolo gottena pana
  bhāradvājoti ubhayaṃ ekato katvā piṇḍolabhāradvājoti vuccati.
-------------------------------------------------
[page 360]
      [226] Atha kho āyasmā piṇḍolabhāradvājo .pe.
  Etadavocāti kasmā te evamāhaṃsu. So kira seṭṭhī neva
  sammādiṭṭhi na micchādiṭṭhi majjhattadhātuko. So cintesi mayhaṃ
  gehe candanaṃ bahu kinnukho iminā karissāmīti. Athassa
  etadahosi imasmiṃ loke mayaṃ arahanto mayaṃ arahantoti vattāro
  bahū ahaṃ ekaṃ arahantaṃpi na jānāmi gehe bhamaṃ yojetvā pattaṃ
  likhāpetvā sikkāya ṭhapetvā veḷuparamparāya saṭṭhihatthamatte
  ākāse olambāpetvā sace arahā atthi ākāsenāgantvā
  gaṇhatūti vakkhāmi yo taṃ gahessati tassa saputtadāro saraṇaṃ
  gamissāmīti. So cintitaniyāmeneva pattaṃ likhāpetvā
  veḷuparamparāya ussāpetvā yo imasmiṃ loke arahā
  so ākāsena āgantvā imaṃ pattaṃ gaṇhatūti āha.
  Cha satthāro amhākaṃ esa anucchaviko amhākameva naṃ dehīti
  vadiṃsu. So ākāsenāgantvā gaṇhathāti āha. Chaṭṭhe divase
  niggaṇṭho nāṭaputto antevāsike pesesi gacchatha seṭṭhiṃ evaṃ
  vadetha amhākaṃ ācariyasseva anucchaviko mā appamattakassa
  kāraṇā ākāsena ācariyassa āgamanaṃ kari dehi kiretaṃ
  pattanti. Te āgantvā seṭṭhiṃ tathā vadiṃsu. Seṭṭhī
  ākāsenāgantvā gaṇhituṃ samatthova gaṇhatūti āha. Nāṭaputto
  sayaṃ gantukāmo hutvā antevāsikānaṃ saññaṃ adāsi ahaṃ ekaṃ
-------------------------------------------------
[page 361]
  Hatthañca pādañca ukkhipitvā uppatitukāmo viya bhavissāmi
  tumhe maṃ ācariya kiṃ karotha dārumayapattassa kāraṇā
  paṭicchannaṃ arahattaṃ mahājanassa mā dassayitthāti vatvā maṃ
  hatthesu ca pādesu ca gahetvā ākaḍḍhantā bhūmiyaṃ
  pāteyyāthāti. So tattha gantvā seṭṭhiṃ āha mahāseṭṭhi ayaṃ
  patto aññesaṃ nānucchaviko mā te appamattakassa kāraṇā
  mama ākāse uppatanaṃ rucci dehi me pattanti. Bhante
  ākāsena uppatitvāva gaṇhathāti. Tato nāṭaputto tenahi
  apetha apethāti antevāsike apanetvā ākāse uppatissāmīti
  ekaṃ hatthañca pādañca ukkhipi. Atha naṃ antevāsikā ācariya
  kinnāmetaṃ karotha chavassa dārumayapattassa kāraṇā paṭicchannaguṇena
  tumhehi mahājanassa dassitena ko atthoti taṃ hatthapādesu
  gahetvā ākaḍḍhitvā bhūmiyaṃ pātesuṃ. So seṭṭhiṃ
  āha mahāseṭṭhi ime me uppatituṃ na denti dehi metaṃ
  pattanti. Uppatitvāva gaṇhatha bhanteti. Evaṃ titthiyā cha
  divasāni vāyamitvāpi pattaṃ na labhiṃsuyeva. Atha sattame
  divase āyasmato ca mahāmoggallānassa āyasmato ca
  piṇḍolabhāradvājassa rājagahe piṇḍāya carissāmāti gantvā
  ekasmiṃ piṭṭhipāsāṇe ṭhatvā cīvaraṃ pārupanakāle dhuttakā kathaṃ
  samuṭṭhāpesuṃ ambho pubbe cha satthāro mayaṃ arahantamhāti vicariṃsu
-------------------------------------------------
[page 362]
  Rājagahaseṭṭhino pana ajja sattamo divaso pattaṃ ussāpetvā
  ṭhapayato sace arahā atthi ākāsenāgantvā gaṇhatūti
  vadantassa ekopi ahaṃ arahāti ākāse uppatanto natthi ajja
  no loke arahantānaṃ natthibhāvo ñātoti. Taṃ kathaṃ sutvā
  āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṃ piṇḍolabhāradvājaṃ āha
  sutante āvuso bhāradvāja imesaṃ vacanaṃ ime buddhasāsanaṃ
  pariggaṇhantā viya vadanti tvaṃ ca mahiddhiko mahānubhāvo
  gacchetaṃ pattaṃ ākāsenāgantvā gaṇhāhīti. Āvuso
  moggallāna tvaṃ iddhimantānaṃ aggoti pākaṭo tvaṃ etaṃ gaṇha
  tayi pana aggaṇhante ahaṃ gaṇhissāmīti āha. Athāyasmā
  mahāmoggallāno gaṇhāvusoti āha. Iti te lokassa
  arahantehi asuññabhāvadassanatthaṃ evamāhaṃsu. Tikkhattuṃ rājagahaṃ
  anupariyāsīti tikkhattuṃ rājagahaṃ anugantvā paribbhami.
  Sattakkhattuntipi vadanti. Thero kira abhiññāpādakajjhānaṃ
  samāpajjitvā uṭṭhāya tigāvutaṃ piṭṭhipāsāṇaṃ antantena paricchindanto
  tūlapicuṃ viya ākāse uṭṭhāpetvā rājagahanagarassa upari sattakkhattuṃ
  anupariyāyi. So tigāvutappamāṇassa nagarassa apidhānaṃ viya
  paññāyi. Nagaravāsino pāsāṇo no avattharitvā gaṇhātīti
  bhītā suppādīni matthake katvā tattha tattha nilīyiṃsu. Sattame
  vāre thero piṭṭhipāsāṇaṃ bhinditvā attānaṃ dassesi.
-------------------------------------------------
[page 363]
  Mahājano theraṃ disvā bhante piṇḍolabhāradvāja tava pāsāṇaṃ
  gāḷhaṃ katvā gaṇhamāno sabbe mā nāsayīti. Thero pāsāṇaṃ
  pādantena khipitvā vissajjesi. So gantvā yathāṭṭhāneyeva
  patiṭṭhāsi. Thero seṭṭhissa gehamatthake aṭṭhāsi. Taṃ disvā
  seṭṭhī urena nipajjitvā otara sāmīti vatvā ākāsato
  otiṇṇaṃ thoraṃ nisīdāpetvā pattaṃ gahetvā catummadhurapuṇṇaṃ
  katvā therassa adāsi. Thero pattaṃ gahetvā vihārābhimukho
  pāyāsi. Athassa ye araññagatā pāṭihāriyaṃ nāddasaṃsu te
  sannipatitvā bhante amhākaṃpi pāṭihāriyaṃ dassehīti theraṃ
  anubandhiṃsu. So tesaṃ tesaṃ pāṭihāriyaṃ dassento vihāraṃ agamāsi.
  Satthā taṃ anubandhitvā unnadantassa mahājanassa saddaṃ sutvā
  ānanda kasseso saddoti pucchi. Tena vuttaṃ assosi kho
  bhagavā .pe. Kinnu kho so ānanda uccāsaddo mahāsaddoti.
      [227] Vikubbanaiddhiyā pāṭihāriyaṃ paṭikkhittanti ettha
  vikubbanaiddhi nāmesā pakativaṇṇaṃ vijahitvā kumārakavaṇṇaṃ vā
  dasseti nāgavaṇṇaṃ vā vividhaṃpi senābyūhaṃ dassetīti evamāgatā
  pakativaṇṇavijahanavikāravasena pavattā iddhi. Adhiṭṭhānaiddhi pana
  pakatiyā eko bahukaṃ āvajjati sataṃ vā sahassaṃ vā satasahassaṃ
  vā āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti bahuko homīti evaṃ vibhajitvā
  dassitā adhiṭṭhānavasena nipphannā iddhi.
-------------------------------------------------
[page 364]
      [228] Nācchupiyantīti na phusitāni honti. Rūpakākiṇṇānīti
  itthīrūpādīhi ākiṇṇāni. Bhūmiādhāraketi valayādhārake.
  Dāruādhārakadaṇḍādhārakesūti ekadārunā katāadhārake bahūhi
  daṇḍehi katāadhārake cāti attho. Tīhi daṇḍehi kato pana
  na vaṭṭati. Bhūmiyaṃ pana nikkujjitvā ekameva ṭhapetabbanti
  ettha dve ṭhapentena upari ṭhapitapattaṃ ekena passena bhūmiyaṃ
  phusāpetvā ṭhapetuṃ vaṭṭatīti vadanti. Ālindamiḍhikādīnanti
  pamukhamiḍhikādīnaṃ. Parivattitvā tattheva patiṭṭhātīti ettha
  parivattitvā tatiyavāre tattheva miḍhiyā patiṭṭhātīti gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Paribhaṇḍaṃ nāma gehassa bahi kuḍḍapādassa thirabhāvatthaṃ
  katā tanukamiḍhikā vuccati. Tanukamiḍhikāyāti khuddakamiḍhikāya.
  Miḍhantepi ādhārake ṭhapetuṃ vaṭṭati. Anujānāmi bhikkhave
  ādhārakanti hi vacanato miḍhādīsu yatthakatthaci ādhārakaṃ ṭhapetvā
  tattha pattaṃ ṭhapetuṃ vaṭṭati ādhārake ṭhapanokāsassa aniyamitattāti
  vadanti. Pattamāḷo nāma vaṭṭetvā pattānaṃ agamanatthaṃ vaṭṭaṃ
  vā caturassaṃ vā iṭṭhakādīhi parikkhipitvā katoti gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Ghaṭikanti upari yojitaṃ aggaḷaṃ.
      [229] Tāvakālikaṃ paribhuñjituṃ vaṭṭatīti sakideva gahetvā
  tena āmisaṃ paribhuñjitvā chaḍḍetuṃ vaṭṭatīti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhakathāpāṭhopi īdiso ....gaṇḍusa...itipāṭho pana yuttataro.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Ghaṭikaṭāheti bhājanakapāle. Abbhummeti ettha bhavatīti bhū
  vaḍḍhi. Na bhūti abhū avaḍḍhi. Bhayavasena pana sā itthī
  abbhunti āha. Vināso mayhanti attho. Chavasīsassa pattanti
  chavasīsamayaṃ pattaṃ. Pakativikārasambandhe cetaṃ sāmivacanaṃ. Abhedepi
  vā bhedupacārenāyaṃ vohāro silāputtakassa sarīrantiādīsu viya.
      [230] Vammetvāti khāditvā. Ekaṃ udakagaṇḍasaṃ gahetvāti
  vāmahattheneva pattaṃ ukkhipitvā mukhena gaṇḍasaṃ gahetvā.
  Ucchiṭṭhahatthenāti sāmisena hatthena. Ettāvatāti
  ekagaṇḍasaggahaṇamattena. Luñcitvāti tato maṃsaṃ uddharitvā.
  Etesu sabbesu paṇṇattiṃ jānātu vā mā vā āpattiyeva.
      [231] Kiṇṇacuṇṇenāti surākiṇṇacuṇṇena. Anuvātaṃ
  paribhaṇḍanti kilañjādīsu karontīti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Vidalakanti duguṇakaraṇasaṅkhātassa kiriyāvisesassa adhivacanaṃ. Kassa
  duguṇakaraṇaṃ. Yena kilañjādinā mahantaṃ kaṭhinaṃ atthataṃ tassa.
  Taṃ hi daṇḍakaṭhinappamāṇena pariyante saṃharitvā duguṇaṃ kātabbaṃ.
  Paṭiggahanti aṅgulikañcukaṃ. Pāti nāma paṭiggahasaṇṭhānena
  kato bhājanaviseso. Na sammatīti nappahoti. Nīcavatthukaṃ
  cinitunti bahikuḍḍassa samantato nīcavatthukaṃ katvā cinituṃ.
      [232] Arahaṭaghaṭiyantaṃ nāma sakaṭacakkasaṇṭhānaṃ are are
  ghaṭikāni bandhitvā ekena dvīhi vā paribbhamiyamānayantaṃ.
-------------------------------------------------
[page 366]
  Āviddhapakkhapāsakanti kaṇṇikamaṇḍalassa samantā ṭhapitapakkhapāsakaṃ.
  Maṇḍaleti kaṇṇikamaṇḍale. Pakkhapāsake ṭhapetvāti samantā
  pakkhapāsakaphalakāni ṭhapetvā.
      [233] Namatakaṃ santhatasadisanti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Cammakhaṇḍaparihārena paribhuñjitabbanti anadhiṭṭhahitvā paribhuñjitabbaṃ.
  Ettheva paviṭṭhānīti maḷorikāyaeva antogadhāni. Pubbe
  pattasaṅgopanatthaṃ ādhārako anuññāto idāni bhuñjanatthaṃ.
      [234] Nikkujjitabboti tena dinnassa deyyadhammassa
  appaṭiggahaṇatthaṃ pattanikkujjanakammavācāya nikkujjitabbo na
  adhomukhaṭṭhapanena. Tenevāha evañca pana bhikkhave nikkujjitabbotiādiṃ.
  Alābhāyāti catunnaṃ paccayānaṃ alābhatthāya. Anatthāyāti
  upaddavāya avaḍḍhiyā. Pasādessāmāti āyācissāma.
  Etadavocāti appaṭirūpaṃ mayā kataṃ bhagavā pana mahantepi aguṇe
  acintetvā mayhaṃ accayaṃ paṭiggaṇhissatīti maññamāno etaṃ accayo
  maṃ bhantetiādivacanaṃ avoca. Tattha ñāyapaṭipattiṃ aticca eti
  pavattatīti accayo aparādho. Maṃ accagamāti maṃ atikkamma abhibhavitvā
  pavatto. Purisena madditvā abhibhavitvā pavattitopi hi aparādho atthato
  purisaṃ aticca abhibhavitvā pavatto nāma hoti. Paṭiggaṇhatūti khamatu.
  Āyatiṃ saṃvarāyāti anāgate saṃvaraṇatthāya puna evarūpassa aparādhassa
-------------------------------------------------
[page 367]
  Dosassa khalitassa akaraṇatthāya. Tagghāti ekaṃsena. Yathādhammaṃ
  karosīti yathā dhammo ṭhito tatheva karosi. Khamāpesīti vuttaṃ
  hoti. Tante mayaṃ paṭiggaṇhāmāti taṃ tava aparādhaṃ mayaṃ
  khamāma. Vuḍḍhi esā āvuso vaḍḍha ariyassa vinayeti esa
  āvuso vaḍḍha ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane vuḍḍhi
  nāma. Katamā. Accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaritvā
  āyatiṃ saṃvarāpajjanā. Desanaṃ pana puggalādhiṭṭhānaṃ karonto
  yo accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti āyatiṃ saṃvaraṃ
  āpajjatīti āha.
      [235] Bodhirājakumāravatthumhi. Kokanudoti kokanudaṃ vuccati
  padumaṃ. So ca maṅgalapāsādo olokanapadumaṃ dassetvā kato tasmā
  kokanudoti saṅkhyaṃ labhati. Yāva pacchimā sopāṇakaḷevarāti
  ettha pacchimaṃ sopāṇakaḷevaranti paṭhamasopāṇaphalakaṃ vuttaṃ tassa
  sabbapacchā dussena santhatattā. Uparimasopāṇaphalakato
  paṭṭhāya hi sopāṇaṃ santhataṃ. Addasā khoti olokanatthaṃyeva
  dvārakoṭṭhake ṭhito addasa. Bhagavā tuṇhī ahosīti kissa
  nu kho atthāya rājakumārena ayaṃ mahāsakkāro katoti
  āvajjanto puttapaṭṭhanāya katabhāvaṃ aññāsi. So hi
  rājaputto aputtako. Sutañcānena ahosi buddhānaṃ kira adhikāraṃ
  katvā manasā icchitaṃ labhantīti. So sacāhaṃ puttaṃ labhissāmi
-------------------------------------------------
[page 368]
  Sammāsamabuddho imaṃ celapaṭikaṃ akkamissati no ce labhissāmi
  na akkamissatīti paṭṭhanaṃ katvā santharāpesi. Atha bhagavā
  nibbattissati nukho etassa puttoti āvajjitvā na nibbattissatīti
  addasa. Pubbe kira so ekasmiṃ dīpe vasamāno
  samacchandena sakuṇapotake khādi sacassa mātugāmo puññavā
  bhaveyya puttaṃ labheyya ubhohi pana samānacchandehi hutvā pāpakammaṃ
  kataṃ tenassa putto na nibbattissatīti aññāsi. Dusse
  pana akkante buddhānaṃ adhikāraṃ katvā paṭṭhitaṃ labhantīti loke
  anussavo mayā ca mahā adhikāro kato na ca puttaṃ labhāmi
  tucchaṃ idaṃ vacananti micchāgahaṇaṃ gaṇheyya. Titthiyāpi natthi
  samaṇānaṃ akattabbaṃ nāma celapaṭikaṃ maddantā āhiṇḍantīti
  ujjhāyeyyuṃ. Etarahi ca akkamantesu bahū bhikkhū paracittaviduno
  te bhabyamatthaṃ jānitvā akkamissanti abhabyaṃ jānitvā na
  akkamissanti anāgate pana upanissayo mando bhavissati anāgataṃ
  na jānissanti tesu akkantesu sace paṭṭhitaṃ ijjhissati iccetaṃ
  kusalaṃ no ce ijjhissati pubbe bhikakhusaṅghassa adhikāraṃ katvā
  icchiticchitaṃ labhanti idāni na labhanti teyeva maññe bhikkhū
  paṭipattipūrakā ahesuṃ ime pana paṭipattiṃ pūretuṃ na sakkontīti
  manussāpi vippaṭisārino bhavissantīti imehi tīhi kāraṇehi bhagavā
  akkamituṃ anicachanto tuṇhī ahosi. Pacchimaṃ janataṃ tathāgato
-------------------------------------------------
[page 369]
  Anukampatīti idaṃ pana thero vuttesu tesu kāraṇesu tatiyakāraṇaṃ
  sandhāyāha. Maṅgalaṃ icchantīti maṅgalikā.
      [236] Vījaninti caturassavījaniṃ. Tālavaṇṭanti tālapattādīhi
  kataṃ maṇḍalikavījaniṃ. Ekapaṇṇacchattaṃ nāma tālapattanti gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Kammasatenāti ettha satasaddo anekapariyāyo. Anekena
  kammunāti attho. Mahatā ussāhenāti vuttaṃ hoti. Rucīti 1-
  khuddakavacanaṃ.
      [237] Akāyabandhanena sañcicca asañcicca vā gāmappavesane
  āpatti. Saritaṭṭhānato bandhitvā pavisitabbaṃ. Nivattitabbaṃ
  vāti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Murajavaṭṭisaṇṭhānaṃ veṭhetvā
  katanti bahū rajjuke ekato katvā nānāvaṇṇehi suttehi
  veṭhetvā murajavaṭṭisadisaṃ kataṃ. Teneva dutiyapārājikavaṇṇanāyaṃ
  vuttaṃ bahū rajjuke ekato katvā ekena nirantaraṃ veṭhetvā
  kataṃ bahurajjukanti na vattabbaṃ taṃ vaṭṭatīti. Tattha yaṃ
  vattabbaṃ taṃ heṭṭhā vuttameva. Muddikakāyabandhanaṃ nāma
  caturassaṃ akatvā sajjitaṃ. Pāmaṅgadasā caturassā.
  Muddikasaṇṭhānenāti varakasīsākārena. Pāsantoti dasāmūlaṃ.
  Muṇḍavaṭṭīti mallakammakarādayo. Pamāṇaṅgulenāti vaḍḍhakīaṅgulaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Sesamettha pālito aṭṭhakathāto ca suviññeyyameva.
                Khuddakavatthukkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rudhīti.
-------------------------------------------------
[page 370]
                    Senāsanakkhandhakavaṇṇanā
      [238] Senāsanakkhandhake. Senāsanaṃ appaññattaṃ hotīti
  vihārasenāsanaṃ sandhāya vuttaṃ. Catubbidhaṃ hi senāsanaṃ vihārasenāsanaṃ
  mañcapīṭhasenāsanaṃ santhatasenāsanaṃ okāsasenāsananti. Tattha
  mañcopi senāsanaṃ pīṭhaṃpi bhisipi bibbohanaṃpi 1- vihāropi
  aḍḍhayogopi pāsādopi hammiyaṃpi guhāpi aṭṭopi māḷopi leṇaṃpi 2-
  veḷugumbopi rukkhamūlaṃpi maṇḍapopi senāsanaṃ. Yattha vā pana
  bhikkhū paṭikkamanti sabbametaṃ senāsananti vacanato vihāro
  aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṃ guhāyaṃ idaṃ vihārasenāsanaṃ nāma.
  Mañco pīṭhaṃ bhisi bibbohananti idaṃ mañcapīṭhasenāsanaṃ nāma.
  Cilimikā 3- cammakhaṇḍo tiṇasanthāro paṇṇasanthāroti idaṃ
  santhatasenāsanaṃ nāma. Yattha vā pana bhikkhū paṭikkamantīti idaṃ
  okāsasenāsanaṃ nāma. Rukkhamūletiādīsu rukkhamūlaṃ nāma yaṅkiñci
  sandacchāyaṃ vivittaṃ rukkhamūlaṃ. Pabbato nāma selo. Tattha
  hi udakasoṇḍīsu udakakiccaṃ katvā sītāya rukkhacchāyāya nisinanā
  nānādisāsu khāyamānāsu sītena vātena vījiyamānā samaṇadhammaṃ
  karonti. Kandareti kaṃ vuccati udakaṃ. Kena dārito udakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yebhuyyena bimbohanantī valañjiyati. 2. Ma. etthantare vanagumbampīti atthi.
  3. cilimikā cimilikāti dve pāṭhā dissanti.
-------------------------------------------------
[page 371]
  Bhinno pabbatappadeso kandaraṃ. Yaṃ nitambantipi 1- nadīkuñjantipi
  vadanti. Tattha hi rajatapaṭṭasadisā vālikā hoti matthake
  maṇivitānaṃ viya vanagahanaṃ maṇikkhandhasadisaṃ udakaṃ sandati evarūpaṃ
  kandaraṃ oruyha pānīyaṃ pivitvā gattāni sītaṃ katvā vālikaṃ
  ussāpetvā paṃsukūlacīvaraṃ paññapetvā tattha nisinnā te bhikkhū
  samaṇadhammaṃ karonti. Giriguhā nāma dvinnaṃ pabbatānaṃ antarā
  ekasmiṃyeva vā umaṅgasadisaṃ mahāvivaraṃ. Vanapatthanti dūrānametaṃ
  senāsanānaṃ adhivacanantiādivacanato yattha na kasanti na vapanti
  tādisaṃ manussānaṃ upacāraṭṭhānaṃ atikkamitvā ṭhitaṃ araññasenāsanaṃ
  vanapatthanti vuccati. Abbhokāso nāma kenaci acchanno padeso.
  Ākaṅkhamānā panettha cīvarakuṭiṃ katvā vasanti. Palālapuñjeti
  palālarāsimhi. Mahāpalālapuñjato hi palālaṃ nikkaḍḍhitvā
  pabbhāraseṇasadise ālaye karonti gacchagumbādīnaṃpi upari palālaṃ
  ukkhipitvā heṭṭhā nisinnā samaṇadhammaṃ karonti. Taṃ sandhāyetaṃ
  vuttaṃ. Pañca leṇānīti pañca līyanaṭṭhānāni. Nilīyanti ettha
  bhikkhūti leṇāni. Vihārādīnametaṃ adhivacanaṃ. Supaṇṇavaṅkagehanti
  garuḷapakkhasaṇṭhānena katagehaṃ.
      [239] Anumodanagāthāsu. Sītanti ajjhattadhātukkhobhavasena
  vā bahiddhāutuvipariṇāmavasena vā uppajjanakasītaṃ. Uṇhanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nadītumbantipi.
-------------------------------------------------
[page 372]
  Aggisantāpaṃ. Tassa vanadāhādīsu vā sambhavo daṭṭhabbo.
  Paṭihantīti paṭibādhati. Yathā tadubhayavasena kāyacittānaṃ bādhanaṃ
  na hoti evaṃ karoti. Sītuṇhabbhāhate hi sarīre
  vikkhittacitto bhikkhu yoniso padahituṃ na sakkoti. Vāḷamigānīti
  sīhabyagghādivāḷamige. Guttasenāsanaṃ hi pavisitvā dvāraṃ pidhāya
  nisinnassa te parissayā na honti. Siriṃsapeti yekeci sarante
  gacchante dīghajātike. Makaseti nidassanamattametaṃ. Ḍāaṃsādīnaṃpi
  eteneva saṅgaho daṭṭhabbo. Sirireti sisirakālavasena
  sattāhavaddalikādivasena ca uppanne sisirasamphasse. Vuṭṭhiyoti yadā
  tadā uppannā vassavuṭṭhiyo. Vātātapo ghoroti rukkhagacchādīnaṃ
  ummūlabhañjanādivasena pavattiyā ghoro sarajārajādibhedo vāto
  ceva gimhapariḷāhasamayesu uppattiyā ghoro suriyātapo ca
  paṭihaññati paṭibāhiyati. Leṇatthanti nānārammaṇato cittaṃ
  nivattetvā paṭisallānārāmatthaṃ. Sukhatthanti vuttaparissayābhāvena
  phāsuvihāratthaṃ. Jhāyitunti aṭṭhattiṃsāya ārammaṇesu yatthakatthaci
  cittaṃ upanijjhāyituṃ. Vipassitunti aniccādito saṅkhāre
  sammasituṃ. Vihāreti paṭissaye. Kārayeti kārāpeyya. Rammeti
  manoramme nivāsasukhe. Vāsayettha bahussuteti kāretvā ca pana
  ettha vihāresu bahussute sīlavante kalyāṇadhamme nivāseyya.
  Te nivāsento pana tesaṃ bahussutānaṃ yathā paccayehi kilamatho
-------------------------------------------------
[page 373]
  Na hoti evaṃ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca dadeyya
  ujubhūtesu ajjhāsayasampannesu kammaphalānaṃ ratanattayaguṇānañca
  saddahanena vippasannena cetasā. Idāni gahaṭṭhapabbajitānaṃ
  aññamaññupakāritaṃ dassetuṃ te tassāti gāthamāha. Tattha
  teti te bahussutā tassa upāsakassa dhammaṃ desenti
  sakalavaṭṭadukkhapanūdanaṃ saddhammaṃ desenti. Yaṃ so dhammaṃ idhaññāyāti
  so puggalo yaṃ saddhammaṃ imasmiṃ sāsane sammāpaṭipajjanena
  jānitvā aggamaggādhigamanena anāsavo hutvā parinibbāyati.
  So ca sabbadado hotīti āvāsadānasmiṃ dinne sabbaṃ dānaṃ
  dinnameva hotīti katvā vuttaṃ. Tathāhi dve tayo gāme
  piṇḍāya caritvā kiñci aladdhā āgatassāpi chāyūdakasampannaṃ
  ārāmaṃ pavisitvā nahāyitvā paṭissaye muhuttaṃ nipajjitvā uṭṭhāya
  nisinnassa kāye balaṃ āharitvā pakkhittaṃ viya hoti. Bahi
  vicarantassa ca kāye vaṇṇadhātu vātātapehi kilamati paṭissayaṃ
  pavisitvā dvāraṃ pidhāya muhuttaṃ nipannassa visabhāgasantati
  vūpasammati sabhāgasantati patiṭṭhāti vaṇṇadhātu āharitvā
  pakkhittā viya hoti. Bahi vicarantassa ca pāde kaṇṭako
  vijjhati khāṇuṃ paharati siriṃsapādiparissayā ceva corabhayañca
  uppajjati paṭissayaṃ pavisitvā dvāraṃ pidhāya nipannassa sabbe
  parissayā na honti. Sajjhāyantassa dhammapītisukhaṃ kammaṭṭhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 374]
  Manasikarontassa upasamasukhañca uppajjati bahiddhāvikkhepābhāvato.
  Bahi vicarantassa ca sedā muñcanti akkhīni phandanti senāsanaṃ
  pavisanakkhaṇe mañcapīṭhāni na paññāyanti muhuttaṃ nisinnassa pana
  akkhipasādo āharitvā pakkhitto viya hoti dvāravātapānamañcapīṭhādīni
  paññāyanti. Etasmiṃ ca āvāse vasantaṃ disvā manussā catūhi
  paccayehi sakkaccaṃ upaṭṭhahanti. Tena vuttaṃ so ca sabbadado hoti
  yo dadāti upassayanti.
      [240] Āviñchanachiddanti yattha aṅguliṃ pavesetvā dvāraṃ
  ākaḍḍhantā dvārabāhaṃ phusāpenti tassetaṃ adhivacanaṃ.
  Āviñchanarajjunti kavāṭeyeva chiddaṃ katvā tattha pavesetvā yena
  rajjukena ākaḍḍhantā dvāraṃ phusāpenti taṃ āviñchanarajjukaṃ.
  Senāsanaparibhoge akappiyacammaṃ nāma natthīti dassanatthaṃ sacepi
  dīpinaṅguṭṭhena katā hoti vaṭṭatiyevāti vuttaṃ. Cetiyavedikāsadisanti
  vātapānabāhāsu cetiyavedikāya viya paṭṭikādīni dassetvā
  kataṃ. Thambhakavātapānaṃ nāma tiriyaṃ dārūni adatvā ujukaṃ ṭhitehieva
  veṇusalākādīhi kataṃ.
      [241] Poṭakītūlanti erakatiṇatūlaṃ. Poṭakīgahaṇañcettha
  tiṇajātīnaṃ nidassanamattanti āha yesaṃ kesañci tiṇajātīnanti.
  Pañcavidhaṃ uṇṇāditūlaṃpi vaṭṭatīti etthāpi bibbohaneti ānetvā
  sambandhitabbaṃ. Tūlapūritaṃ bhisiṃ apassayituṃ na vaṭṭatīti keci
-------------------------------------------------
[page 375]
  Vadanti. Vaṭṭatīti apare. Upadahantīti ṭhapenti.
  Sīsappamāṇanti yattha galavātakato paṭṭhāya sabbaṃ sīsaṃ upadahanti
  taṃ sīsappamāṇaṃ. Tañca ukkaṭṭhaparicchedato tiriyaṃ muṭṭhiratanaṃ
  hotīti dassetuṃ yassa vitthārato tīsu koṇesūtiādimāha.
  Majjhaṭṭhānaṃ muṭṭhiratanaṃ hotīti bibbohanassa majjhaṭṭhānaṃ tiriyato
  muṭṭhiratanappamāṇaṃ hotīti. Masuraketi cammamayabhisiyaṃ. Phusitāni
  dātunti saññāṇakaraṇatthaṃ bindūni dātuṃ. Na nibandhatīti
  anibandhanīyo na allīyatīti attho. Paṭibāhetvāti maṭṭhaṃ 1-
  katvā.
      [242] Rukkhaṃ vijjhitvāti rukkhadāruṃ vijjhitvā. Khāṇuke
  ākoṭṭetvāti dve dve khāṇuke ākoṭṭetvā. Kataṃ asaṃhārimaṃ
  bhittipādanti vuttanayena khāṇuke ākoṭṭetvā kataṃyeva sandhāya
  vuttaṃ. Bhūmiyaṃ patiṭṭhapetunti mūlena bhūmiyaṃ patiṭṭhāpetvā
  bhittipādassa upatthambhanavasena ussāpetvā khāṇukehi bhittipādaṃ
  ḍaṃsāpetvā ṭhapetunti adhippāyo.
      [243] Ubhato kuḍḍaṃ nīharitvā katappadesassāti yathā anto
  dvārasamīpe nisinnehi ujukaṃ bahi oloketuṃ na sakkā hoti
  evaṃ ubhohi passehi kuḍḍaṃ nīharitvā abhimukhe bhittiṃ upaṭṭhapetvā
  katappadesassa. Samantā pariyāgāroti samantato āviddhappamukhaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aṭṭaṃ.
-------------------------------------------------
[page 376]
  Ugghāṭanakiṭikanti daṇḍehi ukkhipitvā ṭhapanakaṃ padarakiṭikaṃ.
      [244] Anāthapiṇḍikaseṭṭhivatthumhi. Kenacideva karaṇīyenāti
  vāṇijakammaṃ adhippetaṃ. Anāthapiṇḍiko kira rājagahaseṭṭhī ca
  aññamaññaṃ bhaginipatikā honti. Yadā rājagahe uṭṭhānakabhaṇḍakaṃ
  samagghaṃ hoti tadā rājagahaseṭṭhī taṃ gahetvā sakaṭasatehi
  sāvatthiṃ gantvā yojanamatte ṭhito attano āgatabhāvaṃ
  jānāpeti. Anāthapiṇḍiko paccuggantvā tassa mahāsakkāraṃ
  katvā evaṃ yānaṃ āropetvā sāvatthiṃ pavisati. So sace
  bhaṇḍaṃ lahukaṃ vikkāyati vikkīṇāti. No ce bhaginighare
  ṭhapetvā pakkamati. Anāthapiṇḍikopi tatheva karoti. Svāyaṃ
  tadāpi teneva karaṇīyena agamāsi. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ.
  Taṃdivasaṃ pana rājagahaseṭṭhī yojanamatte ṭhitena anāthapiṇḍikena
  āgatabhāvajānanatthaṃ pesitaṃ paṇṇaṃ na suṇi dhammassavanatthāya
  vihāraṃ agamāsi. So dhammakathaṃ sutvā svātanāya buddhappamukhaṃ
  bhikkhusaṅghaṃ nimantetvā attano ghare uddhanakhaṇāpanadāruphālanādīni
  kāresi. Anāthapiṇḍikopi idāni mayhaṃ paccuggamanaṃ karissati
  idāni karissatīti gharadvārepi paccuggamanaṃ alabhitvā antogharaṃ
  paviṭṭho paṭisaṇṭhāraṃpi na bahuṃ alattha. Kiṃ mahāseṭṭhi kusalaṃ
  dārakarūpānaṃ nasi magge kilantoti ettakova paṭisaṇṭhāro
  ahosi. Tena vuttaṃ athakho anāthapiṇḍikassa gahapatissa
-------------------------------------------------
[page 377]
  Etadahosītiādi. Buddhoti tvaṃ gahapati vadesīti tassa kira mukhato
  buddhasaddaṃ sutvā anāthapiṇḍiko pañcavaṇṇaṃ pītiṃ paṭilabhi.
  Sā tassa sīse uṭṭhahitvā yāva pādapiṭṭhiyā pādapiṭṭhiyā
  uṭṭhāya yāva sīsā gacchati ubhato uṭṭhāya majjhe osarati
  majjhe uṭṭhāya ubhato gacchati. So pītiyā nirantaraṃ phuṭṭho
  buddhoti tvaṃ gahapati vadesīti evaṃ tikkhattuṃ pucchi. Akālo
  kho gahapati imaṃ kālaṃ taṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamitunti
  buddhā nāma durāsadā āsīvisasadisā honti satthā ca sivathikāya
  samīpe vasati na sakkā tattha imāya velāya iminā gantunti
  maññamāno evamāha. Buddhagatāya satiyā nipajjīti aññaṃ
  kiñci acintetvā buddhagatāyaeva satiyā nipajji. Taṃdivasaṃ
  kirassa bhaṇḍasakaṭesu vā upaṭṭhākesu vā cittaṃpi na uppajji.
  Sāyamāsaṃpi na akāsi. Sattabhūmikaṃ pana pāsādaṃ āruyha
  supaññattālaṅkatavarasayane buddho buddhoti sajjhāyaṃ karontova
  nipajjitvā niddaṃ okkami. Tikkhattuṃ uṭṭhāsi pabhātaṃ maññamānoti
  paṭhamayāme tāva vītivatte uṭṭhāya buddhaṃ anussari. Athassa
  balavappasādo udapādi pītiāloko ahosi. Sabbaṃ tamaṃ vigacchi
  dīpasahassujjalanaṃ viya canduṭṭhānaṃ suriyuṭṭhānaṃ viya ca jātaṃ.
  So pamādaṃ āpannomhi vañcitomhi suriyo uggatoti uṭṭhāya
  ākāsatale ṭhatvā candaṃ oloketvā ekova yāmo
-------------------------------------------------
[page 378]
  Gato aññe dve atthīti puna pavisitvā nipajji. Etenupāyena
  majjhimayāmāvasānepi pacchimayāmāvasānepi tikkhattuṃ uṭṭhāsi.
  Pacchimayāmāvasāne pana balavapaccūseyeva uṭṭhāya ākāsatalaṃ
  āgantvā mahādvārābhimukho ahosi. Sattabhūmikadvāraṃ sayameva
  vivaṭaṃ ahosi. Pāsādā oruyha antaravithiṃ paṭipajji. Amanussāti
  adhigatavisesā devatā. Tathāhi tā seṭṭhissa bhāvinisampattiṃ
  paccakkhato sampassamānā ayaṃ mahāseṭṭhī buddhupaṭṭhānaṃ gamissāmīti
  nikkhamanto paṭhamadassaneneva sotāpattiphale patiṭṭhāya tiṇṇaṃ
  ratanānaṃ aggupaṭṭhāko hutvā asadisaṃ saṅghārāmaṃ katvā cātudisassa
  ariyagaṇassa anāvaṭadvāro bhavissati ayuttamassa dvāraṃ
  pidahitunti cintetvā dvāraṃ vivariṃsu. Antaradhāyīti rājagahaṃ
  kira ākiṇṇamanussaṃ antonagare nava koṭiyo bahinagare navāti
  taṃ upanissāya aṭṭhārasa manussakoṭiyo vasanti. Avelāya
  matamanusse bahi nīharituṃ asakkontā aṭṭālake ṭhatvā bahidvāre
  khipanti. Mahāseṭṭhī nagarato bahi nikkhantamattova allasarīraṃ
  pādena akkami. Aparaṃpi piṭṭhipādena pahari. Makkhikā uppatitvā
  parikariṃsu. Duggandho nāsāpūṭaṃ abhihani. Buddhappasādo
  tanuttaṃ gato. Tenassa ālobho antaradhāyi andhakāro pāturahosi
  pītivegassa tanubhāve taṃsamuṭṭhitarūpānaṃ paridubbalabhāvato.
  Saddamanussāvesīti seṭṭhissa ussāhaṃ janessāmīti suvaṇṇakiṅkaṇikaṃ
-------------------------------------------------
[page 379]
  Ghaṭṭento viya madhurassarena saddaṃ anussāvesi. Sataṃ kaññā
  sahassānīti purimapadānipi imināva sahassapadena saddhiṃ sambandhitabbāni.
  Yatheva hi sataṃ kaññā sahassāni evaṃ sataṃ sahassāni hatthī
  sataṃ sahassāni assā sataṃ sahassāni rathāti ayamettha attho.
  Iti ekekaṃ satasahassena dīpitaṃ hoti. Padavītihārassāti
  padaṃ vītiharati etthāti padavītihāro. So dutavilambitaṃ
  akatvā samagamane dvinnaṃ padānaṃ antare muṭṭhiratanamattaṃ.
  Kalaṃ nāgghanti soḷasinti taṃ ekaṃ padavītihāraṃ soḷasabhāge katvā
  tato eko koṭṭhāso puna soḷasadhā tato eko soḷasadhāti
  evaṃ soḷasavāre soḷasadhā bhinnassa eko koṭṭhāso soḷasī
  kalā nāma. Taṃ soḷasiṃ kalaṃ etāni cattāri satasahassāni
  na agghanti. Idaṃ vuttaṃ hoti sataṃ hatthisahassāni sataṃ
  assasahassāni sataṃ rathasahassāni sataṃ kaññāsahassāni tā ca
  kho āmuttamaṇikuṇḍalā sakalajambūdīparājadhītaro cāti imasmā
  ettakā lābhā vihāraṃ gacchantassa tasmiṃ soḷasikalasaṅkhāte
  padese laṅghanasādhanavasena pavattacetanāva uttaritarā. Padaṃ
  vā vītiharati etenāti padavītihāro tathā pavattā kusalacetanā
  tassā phalaṃ soḷasadhā katvāti ca vadanti. Idaṃ pana vihāragamanaṃ
  kassa vasena gahitanti. Vihāraṃ gantvā anantarāyena
  sotāpattiphale patiṭṭhahantassa vasena gahitaṃ. Gandhamālādīhi pūjaṃ
-------------------------------------------------
[page 380]
  Karissāmi cetiyaṃ vandissāmi dhammaṃ sossāmi dīpapūjaṃ karissāmi
  saṅghaṃ nimantetvā dānaṃ dasasāmi sikkhāpadesu vā saraṇesu vā
  patiṭṭhahissāmīti gacchatopi vasena vaṭṭatiyeva. Andhakāro
  antaradhāyīti so kira cintesi ahaṃ ekakoti saññaṃ karomi amanussā
  ca me anugāmino sahāyā atthi kasmā bhāyāmīti sūro ahosi.
  Athassa balavā buddhappasādo udapādi. Tasmā andhakāro
  antaradhāyi. Sesavāresupi eseva nayo. Āloko pāturahosīti
  purimabuddhesu cirakālaparicayasambhūtassa balavato pasādassa vasena
  uppannāya uḷārāya buddhārammaṇāya pītiyā samuṭṭhāpito
  vipassanobhāsasadiso sātisayo cittapaccayautusamuṭṭhāno āloko
  pāturahosi. Devatāhi pakatotipi vadanti. Purimoyevettha yuttataro.
  Ehi sudattāti so kira seṭṭhī gacchamānova cintesi imasmiṃ
  loke bahū pūraṇakassapādayo titthiyā mayaṃ buddhā mayaṃ buddhāti
  vadanti kathaṃ nu kho ahaṃ satthu buddhabhāvaṃ jāneyyanti.
  Athassa etadahosi mayhaṃ guṇavasena uppannaṃ nāmaṃ mahājano
  jānāti kuladattiyaṃ pana me nāmaṃ aññatra mayā na koci
  jānāti sace buddho bhavissati kuladattikanāmena maṃ ālapissatīti.
  Satthā tassa cittaṃ ñatvā evamāha. Parinibbutoti
  kilesaparinibbānena parinibbuto. Āsattiyoti rūpādīsu
  āsajjanaṭṭhena āsattiyo taṇhāyo. Santinti kilesavūpasamaṃ.
-------------------------------------------------
[page 381]
  Pappuyyāti aggamaggena patvā. Sesamettha pālianusāreneva
  veditabbaṃ. Yañcettha anuttānatthaṃ taṃ aṭṭhakathāyaṃ vuttameva.
  Veyyameva veyyāyikanti āha veyyāyikanti vayakaraṇaṃ vuccatīti.
      [245] Dakkhiṇodakanti aggato upanīyamānaṃ dakkhiṇodakaṃ.
  Atha kho bhagavā bhikkhūnaṃ āmantesīti tehi bhikkhūhi attano attano
  rucivasena aggāsanādirahānaṃ kathitakāle na bhikkhave mayhaṃ sāsane
  aggāsanādīni patvā khattiyakulā pabbajito pamāṇaṃ na brāhmaṇakulā
  na gahapatikulā pabbajito na vinayadharo na suttantiko na
  ābhidhammiko na paṭhamajjhānādilābhino na sotāpannādayo pamāṇaṃ
  atha kho bhikkhave imasmiṃ sāsane yathāvuḍḍhaṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ
  añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ kattabbaṃ aggāsanaṃ aggodakaṃ
  aggapiṇḍo laddhabbo idamettha pamāṇaṃ tasmā vuḍḍhataro bhikkhu
  etesaṃ anucchaviko idāni kho pana bhikkhave sārīputto mayhaṃ
  aggasāvako anudhammacakkappavattako mamānantarasenāsanaṃ laddhuṃ
  arahati so imaṃ rattiṃ senāsanaṃ alabhanto rukkhamūle vītināmesi
  tumhe idāneva evaṃ agāravā appatissā gacchante gacchante
  kāle kinti katvā viharissathāti vatvā atha nesaṃ ovādadānatthāya
  pubbe bhikkhave tiracchānagatāpi na kho panetaṃ amhākaṃ paṭirūpaṃ
  yaṃ mayaṃ aññamaññaṃ agāravā appatissā asabhāgavuttino vihareyyāma
  amhesu mahallakataraṃ jānitvā tassa abhivādanādīni karissāmāti
-------------------------------------------------
[page 382]
  Sādhukaṃ vīmaṃsitvā ayaṃ mahallakoti ñatvā tassa abhivādanādīni
  katvā devapathaṃ pūrayamānā gatāti vatvā atītaṃ āharitvā dassetuṃ
  bhikkhū āmantesi.
      [246] Ye vuḍḍhamapacāyantīti jātivuḍḍho vayavuḍḍho
  guṇavuḍḍhoti tayo vuḍḍhā. Tesu jātisampanno jātivuḍḍho
  nāma. Vaye ṭhito vayavuḍḍho nāma. Guṇasampanno guṇavuḍḍho
  nāma. Tesu guṇasampanno vayavuḍḍho imasmiṃ ṭhāne vuḍḍhoti
  adhippeto. Apacāyantīti jeṭṭhāpacāyikakammena pūjenti.
  Dhammassa kovidāti jeṭṭhāpacāyanadhammassa kovidā kusalā.
  Diṭṭheva dhammeti imasmiṃyeva attabhāve. Pāsaṃsāti pasaṃsārahā.
  Samparāyo ca suggatīti samparetabbo imaṃ lokaṃ hitvā gantabbo
  paralokopi tesaṃ sugatiyeva hotīti attho. Ayaṃ panettha piṇḍattho
  bhikkhave khattiyā vā hontu brāhmaṇā vā vessā vā suddā
  vā gahaṭṭhā vā pabbajitā vā tiracchānagatā vā yekeci sattā
  jeṭṭhāpacitikamme chekā kusalā guṇasampannānaṃ vayovuḍḍhānaṃ
  apacitiṃ karonti te imasmiṃ ca attabhāve jeṭṭhāpacitikārakāti
  pasaṃsaṃ vaṇṇanaṃ thomanaṃ labhanti kāyassa bhedā sagge nibbattantīti.
      [247] Uddissa katanti gihīhi saṅghaṃ uddissa kataṃ.
  Gihivikaṭanti gihīhi kataṃ paññattaṃ. Gihisantakanti vuttaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 383]
  Atisamīpaṃ agantvāti bhikkhūnaṃ āsannataraṃ ṭhānaṃ agantvā.
      [248] Paccayeneva hi taṃ paṭijagganaṃ labhissatīti tasmiṃ
  senāsane mahātherā tassa paccayassa kāraṇā aññattha agantvā
  vasantāyeva naṃ paṭijaggissantīti attho. Ubbhaṇḍikā bhavissantīti
  ukkhittabhaṇḍā bhavissanti attano attano parikkhāre gahetvā
  tattha tattha vicarissantīti attho. Dīghasālāti pīḷeti. Jambūdīpe
  maṇḍalamāḷoti upaṭṭhānasālā. Anudahatīti pīḷeti. Jambūdīpe
  panāti ariyadese bhikkhū sandhāya vuttaṃ. Te kira tathā
  paññāpenti. Na gocaragāmo ghaṭṭetabboti vuttamevatthaṃ vibhāveti
  na tattha manussā vattabbātiādinā. Vitakkaṃ chinditvāti
  iminā nīhārena gacchantaṃ maṃ disvā nivāretvā paccaye dassantīti
  evarūpaṃ vitakkaṃ anuppādetvā. Tesu ce ekoti tesu manussesu
  eko paṇḍito puriso. Bhaṇḍapaṭicchādananti paṭicchādanakabhaṇḍaṃ
  sarīrapaṭicchādanacīvaranti attho. Paṭijaggitabbānīti sammajjanādīhi
  paṭijaggitabbāni. Muṇḍavedikāyāti 1- cetiyassa hammiyavedikāya.
  Hammiyavedikāti ca cetiyassa upari caturassacayo vuccati.
  Paṭikkammāti vihārato apasakkitvā. Upanikkhepanti khettaṃ vā
  nāḷikerādiārāmaṃ vā kahāpaṇādīni vā ārāmikādīnaṃ niyyādetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. purāṇapotthake muddhavedikāyāti dissati. samantappāsādikāyaṃ khuddavedikāyāti.
  marammapotthake evaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 384]
  Ito uppannā vuḍḍhi vassāvāsikatthāya hotūti dinnaṃ. Vattaṃ
  katvāti tasmiṃ senāsane kattabbavattaṃ katvā. Puggalavaseneva
  kātabbanti parato vakkhamānanayena bhikkhū cīvarena kilamanti ettakaṃ
  nāma taṇḍulabhāgaṃ bhikkhūnaṃ cīvaraṃ kātuṃ ruccatītiādinā
  puggalaparāmāsavaseneva kātabbaṃ. Saṅgho cīvarena kilamatītiādinā
  pana saṅghaparāmāsavasena na kātabbaṃ. Cīvarapaccayanti cīvarasaṅkhātaṃ
  paccayaṃ. Vuttanti mahāaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ. Kasmā evaṃ vuttanti
  āha evaṃ hi navako vuḍḍhassa vuḍḍho ca navakassa gāhessatīti.
  Yasmā attanāva attano pāpetuṃ na sakkā tasmā dvīsu
  sammatesu navako vuḍḍhassa vuḍḍho ca navakassāti ubho
  aññamaññaṃ gāhessantīti adhippāyo. Sammatasenāsanaggāhāpakassa
  āṇattiyā aññena gāhitepi gāho rūhatiyevāti veditabbaṃ.
  Aṭṭhapi soḷasapi jane sammannituṃ vaṭṭatīti kiṃ visuṃ visuṃ sammannituṃ
  vaṭṭati udāhu ekatoti. Ekatopi vaṭṭati. Niggahakammameva
  hi saṅgho saṅghassa na karoti sammatidānaṃ pana bahunnaṃpi ekato
  kātuṃ vaṭṭati. Teneva sattasatikakkhandhake ubbāhikasammatiyaṃ
  aṭṭhapi janā ekato sammatāti. Maggoti magge katadīghasālā.
  Pokkharaṇīti nahāyantānaṃ pokkharaṇiyaṃ katasālā. Rukkhamūlādayo
  channā kavāṭabaddhāva senāsanaṃ. Vijaṭetvāti viyojetvā.
  Visuṃ visuṃ katvāti attho. Āvāsesūti senāsanesu. Pakkhipitvāti
-------------------------------------------------
[page 385]
  Ettha pakkhipanaṃ nāma tesu vasantānaṃ ito uppannavassāvāsikadānaṃ.
  Pavisitabbanti aññehi bhikkhūhi tasmiṃ mahālābhe pariveṇe
  vasitvā 1- va lābho gahetabboti adhippāyo. Paccayaṃ vissajjetīti
  cīvarapaccayaṃ nādhivāseti. Ayampīti tena vassaṭṭhapaccayopi.
  Upanibandhitvā gāhetabbanti imasmiṃ rukkhe vā maṇḍape vā
  vasitvā cetiye vattaṃ katvā gaṇhathāti evaṃ upanibandhitvā
  gāhetabbaṃ. Kattha nu kho vasissāmi tattha vasantassa phāsu
  bhavissati kattha vā paccayo bhavissatīti evaṃ uppannena vitakkena
  caratīti vitakkacāriko. Araññavihāresu parissayavijānanatthaṃ
  icchitabbattā pañca pañca ukkā koṭṭetabbāti vuttaṃ. Vattanti
  katikavattaṃ. Tividhampīti pariyattipaṭipattipaṭivedhavasena tividhampi.
  Sodhetvā pabbājethāti bhabbe ācārakulaputte upaparikkhitvā
  pabbājetha. Dasavatthukathā nāma appicchakathā santuṭṭhikathā
  pavivekakathā asaṃsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā
  paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā. Viggāhasaṃvattanikaṃ
  vacanaṃ viggāhikaṃ. Caturārakkhaṃ ahāpentāti buddhānussati
  mettā ca asubhaṃ maraṇassatīti imaṃ caturārakkhaṃ aparihāpentā.
  Dantakaṭṭhakhādanavattaṃ ācikkhitabbanti ettha yo devasikaṃ
  saṅghamajjhe osarati tena sāmaṇerādīhi āharitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare cetiyavattaṃ katvāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 386]
  Bhikkhūnaṃ yathāsukhaṃ paribhuñjanatthāya dantakaṭṭhamāḷake nikkhittesu
  dantakaṭṭhesu divase divase ekameva dantakaṭṭhaṃ gahetabbaṃ. Yo
  pana devasikaṃ na osarati padhānaghare vasitvā dhammassavane vā
  uposathagge vā dissati tena pamāṇaṃ sallakkhetvā cattāri
  pañca dantakaṭṭhāni attano vasanaṭṭhāne ṭhapetvā khāditabbāni.
  Tesu khīṇesu sace punapi dantakaṭṭhamāḷake bahūni hontiyeva.
  Punapi āharitvā khāditabbāni. Yadi pana pamāṇaṃ asallakkhetvā
  āharati. Tesu akhīṇesuyeva māḷake khīyati. Tato keci therā
  yehi gahitāni te paṭiharantūti vadeyyuṃ. Keci khādantu puna
  sāmaṇerā āharissantīti. Tasmā vivādaparihāratthaṃ pamāṇaṃ
  sallakkhetabbaṃ. Gahaṇe pana doso natthi. Maggaṃ gacchantenapi
  ekaṃ vā dve vā thavikāya pakkhipitvā gantabbanti.
  Bhikkhācāravattaṃ vattakkhandhake piṇḍacārikavatte āvibhavissati.
  Pattaṭṭhāneti vassaggena āgantukabhikkhuno pattaṭṭhāne. Tesaṃ
  chinnavassattā sādiyantāpi hi te neva vassāvāsikassa sāminoti
  vuttaṃ. Paṭhamaṃyeva katikāya katattā khīyantāpi ca āvāsikā
  neva adātuṃ labhantīti vuttaṃ. Bhatiniviṭṭhanti bhatiṃ katvā viya
  niviṭṭhaṃ pariyiṭṭhaṃ. Saṅghikaṃ pana apalokanakammaṃ katvā gāhitanti
  tatruppādaṃ sandhāya vuttaṃ. Paccayavasena gāhitanti dāyakānaṃ
  vassāvāsikapaccayavasena gāhitaṃ sandhāya vuttaṃ. Idha bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 387]
  Vassaṃ vuṭṭho bhikkhu vibbhamati saṅghassevetanti vacanato gataṭṭhāne
  .pe. Saṅghikaṃ hotīti vuttaṃ. Manusseti dāyakamanusse. Varabhāgaṃ
  sāmaṇerassāti paṭhamabhāgassa gāhitattā vuttaṃ.
      [249] Yaṃ tayā tattha senāsanaṃ gahitaṃ .pe. Idha mukkaṃ
  hotīti yaṃ tayā tattha gāmakāvāse pacchā senāsanaṃ gahitaṃ taṃ
  te gaṇhanteneva idha sāvatthiyaṃ paṭhamaggahitasenāsanaṃ mukkaṃ hoti.
  Idhadānāhaṃ .pe. Tatrāpi mukkanti idānāhaṃ āvuso idha
  imasmiṃ gāmakāvāse gahitaṃ senāsanaṃ muñcāmīti vadantena tatrāpi
  gāmakāvāse gahitaṃ senāsanaṃ mukkaṃ.
      [250] Dīghāsanaṃ nāma mañcapīṭhavinimuttaṃ yaṅkiñci ekato
  sukhaṃ nisīdituṃ pahoti. Hatthimhi nakho assāti hatthinakho.
  Pāsādassa nakho nāma heṭṭhimaparicchedo so ca hatthikumbhe
  patiṭṭhitoti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Gihivikaṭanīhārena labbhantīti
  gihikatanīhārena paribhuñjituṃ labbhanti tehi attharitvā dinnāneva
  nisīdituṃ labbhanti na sayaṃ atthatāni attharāpitāni vā.
      [251] Arañjaroti bahūdakaggaṇhanakā mahācāṭi. Jalaṃ
  gaṇhituṃ alanti arañjaro. Vaṭṭacāṭi viya hutvā thokaṃ dīghamukho
  majjhe paricchedaṃ dassetvā katoti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Pañcanimmalalocanoti maṃsadibbadhammabuddhasamantacakkhuvasena pañcalocano.
  Thāvarena ca thāvaraṃ garubhaṇḍena ca garubhaṇḍanti ettha pañcasu
-------------------------------------------------
[page 388]
  Koṭṭhāsesu purimadvayaṃ thāvaraṃ pacchimattayaṃ garubhaṇḍanti
  veditabbaṃ. Jānāpetvāti bhikkhusaṅghaṃ jānāpetvā. Kappiyamañcā
  sampaṭicchitabbāti saṅghassa demāti dinnaṃ sandhāya vuttaṃ. Sace
  pana vihārassa demāti vadanti. Suvaṇṇarajatamayādiakappiyamañcepi
  sampaṭicchituṃ vaṭṭati. Nakevalaṃ .pe. Parivattetuṃ vaṭṭatīti iminā
  athāvarena thāvarampi athāvarampi parivattetuṃ vaṭṭatīti dasseti.
  Thāvarena athāvarameva hi parivattetuṃ na vaṭṭati. Akappiyaṃ vā
  mahagghakappiyaṃ vāti ettha akappiyaṃ nāma suvaṇṇamayamañcādi
  akappiyabhisibibbohanāni ca mahagghakappiyaṃ nāma dantamayamañcādi
  pāvārādikappiyāttharaṇādīni ca. Pārihāriyaṃ na vaṭṭatīti attano
  santakaṃ viya gahetvā pariharituṃ na vaṭṭati. Gihivikaṭanīhāreneva
  paribhuñjitabbanti iminā sace ārāmikādayo paṭisāmetvā
  paṭidenti paribhuñjituṃ vaṭṭatīti dasseti. Paṇaṇasūci nāma lekhanīti
  mahāgaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Aḍḍhabāhūti kappurato paṭṭhāya yāva
  aṃsakūṭanti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Aḍḍhabāhu nāma vidatthicaturaṅgulantipi
  vadanti. Tattha jātakāti saṅghikabhūmiyaṃ jātā.
  Aṭṭhaṅgulasūcidaṇḍamattoti dīghato aṭṭhaṅgulamatto pariṇāhato
  paṇṇasūcidaṇḍamatto. Muñjapabbajānaṃyeva pāliyaṃ visuṃ āgatattā
  muñjañca pabbajañca ṭhapetvāti vuttaṃ. Aṭṭhaṅgulappamāṇoti
  dīghato aṭṭhaṅgulappamāṇo. Ghaṭṭanaphalakaṃ nāma yattha ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 389]
  Rajitacīvaraṃ hatthena ghaṭṭenti. Ghaṭṭanamuggaro nāma anuvātādighaṭṭanatthaṃ
  katoti vadanti. Ambaṇanti phalakehi pokkharaṇīsadisaṃ kataṃ
  pānīyabhājanaṃ. Rajanadoṇīti yattha pakkarajanaṃ ākiritvā
  ṭhapenti. Bhummattharaṇaṃ kātuṃ vaṭṭatīti akappiyacammaṃ sandhāya
  vuttaṃ. Paccattharaṇagatikanti iminā mañcapīṭhepi attharituṃ vaṭṭatīti
  dīpeti. Pāvārādipaccattharaṇaṃpi garubhaṇḍanti ekā. Noti
  apare. Vīmaṃsitvā gahetabbaṃ. Muṭṭhipaṇṇanti tālapaṇṇaṃ
  sandhāya vuttaṃ.
      [252] Kiñcideva samādapetvā kāressatīti sāmikoyeva
  kiñci bhikkhuṃ samādapetvā kāressati. Utukāle paṭibāhituṃ
  na labhatīti hemantagimhesu aññe sampattabhikkhū paṭibāhituṃ na
  labhati. Tibhāganti tatiyabhāgaṃ. Sace saddhivihārikādīnaṃ dātukāmo
  hotīti sace so saṅghassa bhaṇḍakaṭṭhapanaṭṭhānaṃ vā navakānaṃ vā
  vasanaṭṭhānaṃ dātuṃ na icchati attano saddhivihārikānaṃyeva
  dātukāmo hotīti attho. Etaṃ hi saddhivihārikānaṃ dātuṃ labhatīti
  etaṃ tatiyabhāgaṃ upaḍḍhabhāgaṃ vā dātuṃ labhati. Akataṭṭhāneti
  senāsanato bahi cayādīnaṃ akataṭṭhāne. Bahikuḍḍeti kuḍḍato
  bahi.
      [253] Cakkalikanti kambalādīhi veṭhetvā cakkasaṇṭhānena
  pādapuñjanayoggaṃ kataṃ. Paribhaṇḍakatā bhūmi nāma saṇhamattikāhi
-------------------------------------------------
[page 390]
  Katā kāḷavaṇṇādibhūmi. Senāsanaṃ mañcapīṭhādi. Tatheva valañjetuṃ
  vaṭṭatīti aññehi āvāsikabhikkhūhi paribhuttanīhārena paribhuñjituṃ
  vaṭṭati. Nevāsikā pakatiyā anatthatāya bhūmiyā ṭhapenti ce
  tesaṃ anāpattiyevāti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Dvāraṃpītiādinā
  vuttadvāravātapānādayo aparikammakatāpi na apassayitabbā.
  Lomesūti lomesu phusantesu.
      [254] Uddesabhattaṃ nimantananti imaṃ vohāraṃ pattānīti
  ettha itisaddo ādiattho. Uddesabhattaṃ nimantanantiādivohāraṃ
  pattānīti ayamettha attho. Tampi anto katvāti āyatiṃ
  bhikkhūnaṃ kukkuccavinodanatthāya tampi saṅghabhattaṃ anto
  katvā. Attano vihāradvāreti vihārassa dvārakoṭṭhakasamīpaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Bhojanasālāyāti bhattuddesaṭṭhānabhūtāya
  bhojanasālāya. Dinnaṃ panāti vatvā yathā so dāyako deti taṃ
  vidhiṃ dassetuṃ saṅghato bhantetiādimāha. Antaraghareti antogehe.
  Anto upacāragatānanti ettha gāmadvāravīthicatukkesu
  dvādasahatthabbhantaraṃ antoupacāro nāma. Antaragharassa upacāre
  pana labbhamānaṃ visesaṃ dassetuṃ gharupacāro etthātiādimāha.
  Ekavalañjanti ekena dvārena valañjitabbaṃ. Nānānivesanesūti
  nānākulassa nivesanesu. Lajjī pesalo agatigamanaṃ vajjetvā
  medhāvī ca upaparikkhitvā uddisatīti āha pesalo lajjī medhāvī
-------------------------------------------------
[page 391]
  Icchitabboti. Nisinnassāpi niddāyantassāpīti anādare
  sāmivacanaṃ. Ticīvaraparivāraṃ vāti ettha udakamattalābhī viya aññopi
  uddesabhattaṃ alabhitvā vatthādimanekappakārakaṃ labhati ce tasseva
  tanti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Attano rucivasena yaṅkiñci vatvā
  āharituṃ vissajjitattā vissaṭṭhadūto nāma. Yaṃ icchatīti
  uddesapattaṃ dethātiādīni vadanto yaṃ icchati. Pucchāsabhāgenāti
  pucchāsadisena. Ekā kūṭaṭṭhitikā nāma hotīti vatvā tameva
  ṭhitikaṃ vibhāvento rañño hītiādimāha. Aññehi uddesabhattehi
  amissetvā visuṃyeva ṭhitikāya gāhetabbattā ekavārikabhattānīti
  vuttaṃ. Theyyāya harantīti pattahārakā haranti. Gīvā
  hotīti āṇāpakassa gīvā hoti. Manussānaṃ vacanaṃ kātuṃ vaṭṭatīti
  gacchantīti manussānaṃ vacanaṃ kātuṃ vaṭṭatīti tena bhikkhunā vuttā
  gacchanti. Akatabhāgo nāmāti āgantukabhāgo nāma. Sabbo
  saṅgho paribhuñjatūti vutteti ettha paṭhamameva sabbaṃ saṅghikaṃ pattaṃ
  dethāti vatvā pacchā sabbo saṅgho paribhuñjatūti avuttepi
  bhājetvāva paribhuñjitabbanti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
      [255] Ettake bhikkhū saṅghato uddisitvā dethātiādīni
  avatvā ettakānaṃ bhikkhūnaṃ bhattaṃ gaṇhathāti vatvā dinnaṃ saṅghikaṃ
  nimantanaṃ nāma. Piṇḍapātikānaṃpi vaṭṭatīti bhikkhāpariyāyena
  vuttattā vaṭṭati. Paṭipāṭiyāti laddhapaṭipāṭiyā. Vicchinditvāti
-------------------------------------------------
[page 392]
  Bhattaṃ gaṇhathāti padaṃ avatvā. Tenevāha bhattanti avadantenāti.
  Ālopasaṅkhepenāti ekekapiṇḍavasena. Ayañca nayo
  nimantaneyeva na uddesabhatte. Tattha hi ekassa
  pahonakappamāṇaṃyeva bhājetabbaṃ tasmā uddesabhatte
  ālopaṭṭhitikā nāma natthi. Acchatīti tiṭṭhati. Ekavāranti yāva
  tasmiṃ āvāse vasanti bhikkhū sabbe labhantīti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Ayaṃ panettha adhippāyo ekavāranti na ekadivasaṃ sandhāya
  vuttaṃ yattakā pana bhikkhū tasmiṃ āvāse vasanti te sabbe
  ekasmiṃ divase gahitabhikkhū aññadā aggahetvā yāva ekavāraṃ
  sabbe bhikkhū bhojitā honti tāva ye jānanti te gahetvā
  gantabbanti.
      [256] Upanibandhitvāti likhitvā. Niggahena datvāti
  anicchantaṃpi niggahena sampaṭicchāpetvā. Ekabāhāvasenāti
  ekāya gharapāliyā vasena. Uddisitvāti tuyhañca tuyhañca
  pāpuṇātīti vatvā. Dūrattā niggahetvāpi vārena gāhetabbagāmo
  vāragāmo. Vihāravāre niyuttā vihāravārikā vārena
  vihārarakkhaṇakā. Aññathattanti pasādaññathattaṃ. Phātikammameva
  bhavantīti vihārarakkhaṇatthāya saṅghena dātabbā atirekalābhā
  honti. Saṅghanavakena laddhakāleti divase divase ekekassa
  pāpitāni dve tīṇi ekavārikabhattāni teneva niyāmena attano
-------------------------------------------------
[page 393]
  Pāpuṇaṭṭhāne saṅghanavakena laddhakāle. Yassa kassaci sammukhībhūtassa
  pāpetvāti ettha yebhuyyena ce bhikkhū bahisīmagatā
  honti sammukhībhūtassa yassa kassaci pāpetabbaṃ sabhāgattā 1- ekena
  laddhaṃ sabbesaṃ hoti tasmiṃpi asati attano pāpetvā dātabbanti
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Rasasalākanti ucchurasasalākaṃ. Saṅghato
  nirāmisasalākāpi vihāre pakkabhattaṃpi vaṭṭatiyevāti sādhāraṇaṃ
  katvā visuddhimagge vuttattā evaṃ gāhite sāditabbaṃ evaṃ
  na sāditabbanti visesetvā avuttattā ca bhesajjādisalākāyo
  cettha kiñcāpi piṇḍapātikānaṃpi vaṭṭanti salākavasena gāhitattā
  pana na sāditabbāti ettha adhippāyo vīmaṃsitabbo. Yadi hi
  bhesajjādisalākā salākavasena gāhitā na sāditabbā siyā
  saṅghato nirāmisasalākā vaṭṭatiyevāti na vadeyya atirekalābho
  saṅghabhattaṃ uddesabhattantiādivacanato ca atirekalābhaṃ paṭikkhipāmīti
  salākavasena gāhetabbaṃ bhattameva paṭikkhittaṃ na bhesajjaṃ.
  Saṅghabhattādīni hi cuddasabhattāniyeva tena na sāditabbānīti
  vuttāni khandhakabhāṇakānaṃ vā matena idha evaṃ vuttanti
  gahetabbaṃ. Aggato dātabbā bhikkhā aggabhikkhā. Laddhā
  vā aladdhā vāti labhitvā vā alabhitvā vā. Nibaddhāya
  aggabhikkhāya appamattikāyaeva sambhavato labhitvāpi punadivase

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pāpetabbasabhāvattā.
-------------------------------------------------
[page 394]
  Gaṇhituṃ vuttaṃ. Aggabhikkhāmattanti hi ettha mattasaddo
  bahubhāvaṃ nivatteti. Salākabhattaṃ nāma vihāreyeva uddisiyati
  vihārameva sandhāya diyyamānattāti āha vihāre apāpitaṃ
  panātiādiṃ. Tatra āsanasālāyāti tasmiṃ gāme āsanasālāya.
  Vihāraṃ ānetvā gāhetabbanti tathā vatvā tasmiṃ divase dinnabhattaṃ
  vihārameva ānetvā ṭhitikāya gāhetabbaṃ. Tatthāti tasmiṃ
  disābhāge. Taṃ gahetvāti taṃ vāragāmasalākaṃ attano gahetvā.
  Tenāti yo attano pattaṃ vāragāmasalākaṃ disaṅgamikassa adāsi
  tena. Anatikkanteyeva tasmiṃ tassa salākā gahetabbāti yasmā
  upacārasīmaṭṭhasseva salākā pāpuṇāti tasmā tasmiṃ disaṅgamike
  upācārasīmaṃ anatikkanteyeva tassa disaṅgamikassa pattasalākā
  attano pāpetvā gahetabbā. Anāgatadivaseti ettha kathaṃ
  tesaṃ bhikkhūnaṃ āgatānāgatabhāvo viññāyatīti ce. Yasmā tato
  tato āgatā bhikkhū tasmiṃ gāme āsanasālāya sannipatanti
  tasmā tesaṃ āgatānāgatabhāvo sakkā viññātuṃ. Amhākaṃ
  gocaragāmeti salākabhattadāyakānaṃ gāme. Bhuñjituṃ āgacchantīti
  mahāthero ekakova vihāre ohīno avassaṃ sabbe salākā
  attano pāpetvā ṭhitoti maññamānā āgacchanti.
      [257] Abhilakkhitesu catūsu pakkhadivasesu dātabbabhattaṃ pakkhiyaṃ.
  Abhilakkhitesūti ettha abhīti upasaggamattaṃ. Lakkhaṇīyesu icceva
-------------------------------------------------
[page 395]
  Attho. Uposathasamādānadhammassavanapūjāsakkārādikaraṇatthaṃ
  lakkhetabbesu sallakkhetabbesu upalakkhetabbesūti vuttaṃ hoti.
  Sve pakkhoti ajja pakkhiyaṃ na gāhetabbanti pakkhikassa aniyamattā
  vuttaṃ. Sve amhākaṃ ghare lūkhabhattaṃ bhavissatīti potthakesu
  likhanti. Pakkhabhattaṃ bhavissatīti pāṭhena bhavitabbaṃ. Uposathe
  dātabbabhattaṃ uposathikaṃ. Nibaddhāpitanti asukavihārassāti
  niyāmitaṃ. Gāhetvā bhuñjitabbanti tasmiṃ senāsane vasantehi
  ṭhitikāya gāhetvā bhuñjitabbaṃ. Taṇḍulādīni pesenti .pe.
  Vaṭṭatīti abhihaṭabhikkhattā vaṭṭati. Tathā paṭiggahitattāti
  bhikkhānāmena paṭiggahitattā. Pattaṃ thaketvā dinnanti guḷakabhattaṃ
  demāti dinnaṃ. Guḷapiṇḍe .pe. Dātabboti ettha guḷapiṇḍaṃ
  tālapakkappamāṇanti veditabbaṃ. Sesamettha suviññeyyamevāti.
                Senāsanakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 396]
                    Saṅghabhedakkhandhakavaṇṇanā
      [258] Saṅghabhedakkhandhake. Anupiyāyantiādīsu anupiyā
  nāmāti vattabbe ākārassa rassattaṃ anunāsikassa ca āgamaṃ
  katvā anupiyaṃ nāmāti vuttaṃ. Mallānanti mallarājūnaṃ. Na
  heṭṭhā pāsādā orohatīti uparipāsādato heṭṭhimatalaṃ na
  orohati. Heṭṭhāpāsādantipi paṭhanti. Anuruddho vā
  pabbajeyyāti yojetabbaṃ. Gharāvāsatthanti gharāvāsassa anucchavikaṃ
  kammaṃ. Udakaṃ atinetabbanti udakaṃ āharitabbaṃ. Ninnetabbanti
  ābhatamudakaṃ puna nīharitabbaṃ. Niḍḍāpetabbanti 1- antarantarā
  uṭṭhitatiṇāni uddharitvā apanetabbaṃ. Lavāpetabbanti paripakkakāle
  lavāpetabbaṃ. Ubbāhāpetabbanti khalamaṇḍalaṃ hārāpetabbaṃ.
  Ujuṃ kārāpetabbanti puñjaṃ kārāpetabbaṃ. Palālāni
  uddharāpetabbānīti palālāni apanetabbāni. Bhusikā
  uddharāpetabbāti gunnaṃ khuraggehi sañchinnā bhusasaṅkhātā nāḷadaṇḍā
  apanetabbā. Ophunāpetabbanti vātamukhe ophunāpetvā palālaṃ
  apanetabbaṃ. Atiharāpetabbanti antokoṭṭhāgāraṃ upanetabbaṃ.
  Na kammāti na kammāni. Gharāvāsatthenāti upayogatthe karaṇavacanaṃ.
  Upajānāhīti ca upasaggamatto upasaddo. Tenāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyañceva aṭṭhakathāyañca niddāpetabbanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 397]
  Gharāvāsatthaṃ jānāhīti. Jānāhīti cettha paṭipajjāti attho
  veditabbo. Akāmakāti anicchamānā. Yaṃ na nivattoti yasmā
  na nivatto.
      [259] Suññāgāragatoti ṭhapetvā gāmañca gāmupacārañca
  avasesaṃ araññanti vuttaṃ. Araññaṃ rukkhamūlañca ṭhapetvā aññaṃ
  pabbatakandarādi pabbajitasāruppaṃ nivāsanaṭṭhānaṃ janasambādhābhāvato
  idha suññāgāranti adhippetaṃ. Athavā jhānakaṇṭakānaṃ
  saddānaṃ abhāvato vivittaṃ yaṅkiñci agārampi suññāgāranti
  veditabbaṃ. Taṃ suññāgāraṃ upagato. Abhikkhaṇanti bahulaṃ.
  Udānaṃ udānetīti so hi āyasmā araññe divāvihāraṃ upagatopi
  rattivāsupagatopi yebhuyyena phalasamāpattisukhena nirodhasamāpattisukhena
  ca vītināmeti tasmā taṃ sukhaṃ sandhāya pubbe attanā anubhūtaṃ
  sabhayaṃ sapariḷāhaṃ rajjasukhaṃ jigucchitvā aho sukhaṃ aho sukhanti
  somanassasahitañāṇasamuṭṭhānaṃ pītisamuggāraṃ samuggirati. Te
  bhikkhū bhagavantaṃ etadavocunti te sambahulā bhikkhū
  ullumpanasabhāvasaṇṭhitā tassa anuggaṇhanādhippāyena bhagavantaṃ etadavocuṃ
  na ujjhānavasena. Nissaṃsayanti asandehena ekantenāti attho.
  Te kira bhikkhū puthujjanā tassa āyasmato vivekasukhaṃ sandhāya
  udānaṃ ajānantā evamāhaṃsu. Samanussarantoti ukkaṇṭhanavasena
  anussaranto. Aññataranti nāmagottena apākaṭaṃ ekaṃ bhikkhuṃ.
-------------------------------------------------
[page 398]
  Āmantesīti āṇāpesi te bhikkhū saññāpetukāmo. Evanti
  vacanasampaṭiggahe. Sādhūti attho. Evambhanteti ettha pana
  evaṃsaddo paṭiññāyaṃ. Abhikkhaṇaṃ aho sukhaṃ aho sukhanti
  udānetīti yathā te bhikkhū vadanti taṃ evaṃ tathevāti attano
  udānaṃ paṭijānāti. Kiṃ pana tvaṃ bhaddiyāti kasmā bhagavā
  pucchati kiṃ tassa cittaṃ na jānātīti. No na jānāti.
  Teneva pana tamatthaṃ vadāpetvā te bhikkhū saññāpetuṃ pucchati.
  Vuttaṃ hetaṃ jānantāpi tathāgatāpi pucchanti jānantāpi na
  pucchantītiādi. Atthavasanti kāraṇaṃ. Anto antepureti
  itthāgārassa sañcaraṇaṭṭhānabhūte rājagehassa abbhantare yattha rājā
  nahānabhojanasayanādiṃ kappeti. Rakkhā susaṃvihitāti ārakkhādhikatapurisehi
  gutti suṭṭhu samantato vihitā. Bahiantepureti aṭṭakaraṇaṭṭhānādike
  antepurato bahibhūte gehe. Evaṃ rakkhito gopito santoti
  evaṃ rājageharājadhānīrajjadesesu anto bahi ca anekesu
  ṭhānesu anekasatehi susaṃvihitarakkhāvaraṇaguttiyā mameva nibbhayatthaṃ
  phāsuvihāratthaṃ rakkhito gopito samāno. Bhītotiādīni padāni
  aññamaññavevacanāni. Athavā bhītoti pararājūhi bhāyamāno.
  Ubbiggoti sakaraṭṭhepi pakatikkhobhato uppajjanakabhayubbegena
  ubbiggo calito. Ussaṅkīti raññā nāma sabbakālaṃ avissatthena
  bhavitabbanti vacanato sabbattha avissāsanavasena tesaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 399]
  Kiccakaraṇīyānaṃ accayato uppajjanaparisaṅkāya ca uddhamuddhaṃ
  saṅkamāno. Utrāsīti santikāvacarehipi ajānantasseva me kadāci
  anattho bhāveyyāti uppannena sarīrakampampi uppādanasamatthena
  tāsena utrāsī. Utrastotipi paṭhanti. Viharāmīti evaṃbhūto
  hutvā viharāmi. Etarahīti idāni pabbajitakālato paṭṭhāya.
  Ekoti asahāyo. Tena vivekaṭṭhakāyataṃ 1- dasseti. Abhītoti-
  ādīnaṃ padānaṃ vuttavipariyāyena attho veditabbo. Bhayādinimittassa
  pariggahassa taṃnimittassa ca kilesagahanassa abhāvenevassa
  abhītāditāti etena cittavivekaṃ dasseti. Appossukkoti
  sarīraguttiyaṃ nirussukko. Pannalomoti lomahaṃsuppādakassa chambhitattassa
  abhāvena anuggatalomo. Padadvayenāpi serivihāraṃ dasseti.
  Paradavuttoti parehi dinnena cīvarādinā vattamāno. Etena
  sabbaso saṅgahābhāvadīpanamukhena anavasesabhayahetuvirahaṃ dasseti.
  Migabhūtena cetasāti vissatthavihāratāya migassa viya jātena cittena.
  Migo hi amanussapathe araññe vasamāno vissattho tiṭṭhati nisīdati
  nipajjati yenakāmañca pakkamati appaṭihatappacāro evaṃ ahampi
  viharāmīti dasseti. Vuttaṃ hetaṃ paccekasambuddhena
               migo araññamhi yathā abaddho
               yenicchakaṃ gacchati gocarāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vūpakaṭṭhakāyatantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 400]
               Viññū naro serita pekkhamāno
               eko care khaggavisāṇakappoti.
  Idaṃ kho ahaṃ bhante atthavasanti bhante bhagavā yadidaṃ mama etarahi
  paramaṃ vivekasukhaṃ phalasamāpattisukhaṃ idameva kāraṇaṃ sampassamāno
  aho sukhaṃ aho sukhanti udānemi. Etamatthanti etaṃ bhaddiyattherassa
  puthujjanavisayātītaṃ vivekasukhasaṅkhātaṃ atthaṃ sabbākārato
  viditvā. Imaṃ udānanti imaṃ sahetukabhayasokavigamānubhāvadīpakaṃ
  udānaṃ udānesi.
      [260] Yassantarato na santi kopāti yassa ariyapuggalassa
  antarato abbhantare attano citte cittakālussiyakāraṇato
  cittappakopā rāgādayo āghātavatthuādikāraṇabhedato anekabhedā
  dosakopāeva vā na santi maggena pahīnattā na vijjanti.
  Ayaṃ hi antarasaddo kiñcāpi mañca tvañca kimantarantiādīsu
  kāraṇe dissati. Antaraṭṭhake himapātasamayetiādīsu vemajjhe.
  Antarā ca jetavanaṃ antarā ca sāvatthintiādīsu vivare.
  Bhayamantarato jātantiādīsu citte. Idhāpi citteeva daṭṭhabbo.
  Tenevāha yassa citte kopā na santīti. Abhavasaddassa
  vibhavasaddena atthuddhāre kāraṇamāha vibhavoti ca abhavoti ca atthato
  ekanti. Itisaddo pakāravacanoti āha iti anekappakārā
  bhavābhavatāti. Vītivattoti atikkanto. Ettha ca yassāti
-------------------------------------------------
[page 401]
  Idaṃ yo vītivattoti vibhattivipariṇāmavasena yojetabbaṃ. Taṃ
  vigatabhayanti taṃ evarūpaṃ yathāvuttaguṇasamannāgataṃ khīṇāsavaṃ
  cittakopābhāvato itibhavābhavasamatikkamanato ca bhayahetuvigamena vigatabhayaṃ.
  Vivekasukhena maggaphalasukhena ca sukhaṃ. Vigatabhayattāeva asokaṃ.
  Devā nānubhavanti dassanāyāti adhigatamagge ṭhapetvā sabbepi
  upapattidevā vāyamantāpi cittavāradassanavasena dassanāya daṭṭhuṃ
  nānubhavanti na abhisambhuṇanti na sakkonti pageva manussā.
  Sekhāpi hi puthujjanā viya arahato cittappavattiṃ na jānanti.
  Tassa dassanaṃ devānampi dullabhanti etthāpi cittavāradassanavasena
  tassa dassanaṃ devānampi dullabhaṃ alabbhanīyaṃ devehipi taṃ dassanaṃ
  na sakkā pāpuṇitunti evamattho gahetabbo. Abhāvattho hi
  ettha dussaddo duppaññotiādīsu viya.
      [261] Bhattābhihāroti abhiharitabbabhattaṃ. Tassa pana
  pamāṇaṃ dassetuṃ pañca ca thālipākasatānīti vuttaṃ. Tattha
  eko thālipāto dasannaṃ purisānaṃ bhattaṃ gaṇhāti.
  Lābhasakkārasilokenāti ettha lābho nāma catuppaccayalābho.
  Sakkāroti tesaṃyeva sukatānaṃ susaṅkhatānaṃ lābho. Silokoti
  vaṇṇaghoso. Manomayaṃ kāyanti jhānamanena nibbattaṃ brahmakāyaṃ.
  Upapannoti upagato. Attabhāvapaṭilābhoti sarīrapaṭilābho. Dve
  vā tīṇi vā māgadhikāni gāmakkhettānīti ettha māgadhikaṃ gāmakkhettaṃ
-------------------------------------------------
[page 402]
  Atthi khuddakaṃ atthi majjhimaṃ atthi mahantaṃ. Khuddakaṃ gāmakkhettaṃ
  ito cattālīsa usabhāni ito cattālīsāti gāvutaṃ hoti.
  Majjhimaṃ ito gāvutaṃ ito gāvutanti aḍḍhayojanaṃ hoti.
  Mahantaṃ ito diyaḍḍhagāvutaṃ ito diyaḍḍhagāvutanti tigāvutaṃ
  hoti. Taṃ khuddakena gāmakkhettena tīṇi khuddakena ca majjhimena
  ca dve gāmakkhettāni tassa attabhāvo. Tigāvutaṃ hissa
  sarīraṃ. Pariharissāmīti jaggissāmi gopayissāmi. Rakkhassetanti
  rakkhassu etaṃ. Satthāroti gaṇasatthāro. Nāssassāti na
  etassa bhaveyya. Tanti taṃ satthāraṃ. Tenāti amanāpena.
  Samudācareyyāmāti katheyyāma. Sammannatīti amhākaṃ sammānaṃ
  karoti. Tenāha sammānetīti. Sammannatīti vā parehi
  sammāniyatīti attho. Nāsāya pittaṃ bhindeyyunti acchapittaṃ
  vā macchapittaṃ vā nāsāpuṭe pakkhipeyyuṃ. Parābhavāyāti
  avuḍḍhiyā vināsāya. Assatarīti vaḷavāya kucchismiṃ gadrabhassa
  jātā. Taṃ assena saddhiṃ sampayojenti. Sā gabbhaṃ gaṇhitvā
  kāle sampatte vijāyituṃ asakkontī pādehi bhūmiṃ paharantī
  tiṭṭhati. Athassā cattāro pāde catūsu khāṇukesu bandhitvā
  kucchiṃ phāletvā potakaṃ nīharanti. Sā tattheva marati. Tena
  vuttaṃ attavadhāya gabbhaṃ gaṇhātīti.
-------------------------------------------------
[page 403]
      [262] Potthaṇiyanti 1- churikaṃ yaṃ 2- kharantipi vuccati. Mā
  kuñjara nāgamāsadoti bho kuñjara buddhanāgaṃ vadhakacittena mā
  upagaccha. Dukkhanti dukkhakāraṇattā dukkhaṃ. Kathaṃ taṃ dukkhanti
  āha na hi nāgahatassātiādiṃ. Nāgahatassa sugatipaṭikkhepena
  buddhanāgassa ghāto duggati dukkhakāraṇanti dasseti. Itoti
  ito jātito. Yatoti yasmā. Ito paraṃ yatoti ito
  gacchantassāti vā attho. Madoti mānamado. Pamādoti
  pamattabhāvo. Paṭikuṭitoti saṅkuṭito. Alakkhikoti nissiriko.
  Yatra hi nāmāti yo nāma. Tikabhojananti tīhi bhuñjitabbabhojanaṃ.
  Tiṇṇaṃ ekato paṭiggahetvā bhuñjituṃ paññāpessāmīti
  attho. Kokālikotiādīni catunnaṃ devadattapakkhiyānaṃ
  gaṇapāmokkhānaṃ nāmāni. Āyukappanti ekaṃ mahākappaṃ asītibhāgaṃ
  katvā tato ekabhāgamattaṃ kālaṃ antarakappasaññitaṃ kālaṃ.
      [263] Āyasmantaṃ ānandaṃ etadavocāti devadatto sabbaṃ
  saṅghabhedassa pubbabhāgaṃ nipphādetvā ekaṃseneva ajja āveṇikaṃ
  uposathaṃ saṅghakammañca karissāmīti cintetvā etaṃ ajjataggetiādivacanaṃ
  avoca. Tattha aññatreva bhagavatāti vināeva bhagavantaṃ.
  Taṃ satthāraṃ akatvāti attho. Aññatra bhikkhusaṅghā uposathaṃ
  karissāmi saṅghakammāni cāti bhagavato ovādakārakaṃ bhikkhusaṅghaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ potthanikanti dissati.
  2. khuranti maññe. kharo hi kakaco hoti na satthaṃ.
-------------------------------------------------
[page 404]
  Vinā maṃ anuvattantehi bhikkhūhi saddhiṃ āveṇikaṃ uposathaṃ
  saṅghakammāni ca karissāmi. Ajja bhante devadatto saṅghaṃ bhindissatīti
  bhedakāraṇānaṃ sabbesaṃ devadattena sajjitattā ekaṃseneva
  devadatto ajja saṅghaṃ bhindissatīti maññamāno evamāha.
  Bhindissatīti dvidhā karissati. Etamatthaṃ viditvāti etaṃ
  avīcimahānirayuppattisaṃvattaniyaṃ kappaṭṭhitiyaṃ atekicchaṃ devadattena
  nibbattiyamānaṃ saṅghabhedakammaṃ sabbākārato viditvā. Imaṃ udānanti
  kusalākusalesu yathākkamaṃ sappurisāsappurisānaṃ sukarā paṭipatti
  na pana nesaṃ akusalakusalesūti idamatthavibhāvanaṃ imaṃ udānaṃ udānesi.
      [264] Tattha sukaraṃ sādhunā sādhūti attano paresañca hitaṃ
  sādhetīti sādhu sammāpaṭipanno. Tena sādhunā sārīputtādinā
  sāvakena paccekasambuddhena sammāsambuddhena aññena vā
  lokiyasādhunā sādhu sundaraṃ bhaddakaṃ attano paresañca hitasukhāvahaṃ
  sukaraṃ sukhena kātuṃ sakkā. Sādhu pāpena dukkaranti tadeva
  pana vuttalakkhaṇaṃ sādhu pāpena devadattādinā pāpapuggalena
  dukkaraṃ kātuṃ na sakkā. Na so taṃ kātuṃ sakkotīti attho.
  Pāpaṃ pāpena sukaranti pāpaṃ asundaraṃ attano paresañca anatthāvahaṃ
  pāpena yathāvuttapāpapuggalena sukaraṃ sukhena kātuṃ sakkuṇeyyaṃ.
  Pāpamariyehi dukkaranti ariyehi pana buddhādīhi taṃ pāpaṃ dukkaraṃ
  durabhisambhavaṃ. Setughātoyeva hi tesaṃ tatthāti dīpeti.
-------------------------------------------------
[page 405]
      [265] Athakho āyasmā sārīputto ādesanāpāṭihāriyā-
  nusāsaniyātiādīsu parassa cittaṃ ñatvā kathanaṃ ādesanāpāṭihāriyaṃ.
  Sāvakānañca buddhānañca sattaṃ dhammadesanaṃ anusāsanīpāṭihāriyaṃ.
  Iddhividhaṃ iddhipāṭihāriyaṃ. Tattha iddhipāṭihāriyena
  saddhiṃ anusāsanīpāṭihāriyaṃ mahāmoggallānattherassa āciṇṇaṃ.
  Ādesanāpāṭihāriyena saddhiṃ anusāsanīpāṭihāriyaṃ dhammasenāpatissa.
  Tena vuttaṃ āyasmā sārīputto ādesanāpāṭihāriyānusāsaniyā
  bhikkhū dhammiyā kathāya ovadītiādi. Tadā hi dvīsu
  aggasāvakesu dhammasenāpati tesaṃ bhikkhūnaṃ cittavāraṃ ñatvā dhammaṃ
  desesi. Mahāmoggallānatthero vikubbanaṃ dassetvā dhammaṃ
  desesi. Pāliyaṃ cettha dvinnaṃpi therānaṃ desanāya dhammacakkhupaṭilābhova
  dassito. Dīghabhāṇakā pana evaṃ vadanti bhagavatā pesitesu
  dvīsu aggasāvakesu dhammasenāpati tesaṃ cittavāraṃ ñatvā
  dhammaṃ desesi therassa dhammadesanaṃ sutvā pañcasatāpi bhikkhū
  sotāpattiphale patiṭṭhahiṃsu atha nesaṃ mahāmoggallānatthero
  vikubbanaṃ dassetvā dhammaṃ desesi taṃ sutvā sabbe arahattaphale
  patiṭṭhahiṃsūti. Devadattaṃ uṭṭhāpesīti jannukena hadayamajjhe
  paharitvā uṭṭhāpesi.
      [266] Sarasīti 1- saro. Suvikkhālitanti suṭṭhu vikkhālitaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana sarasinti dissati.
-------------------------------------------------
[page 406]
  Suvisodhitaṃ katvāti attho. Saṅkhāditvāti suṭṭhu khāditvā.
  Mahiṃ vikubbatoti mahiṃ dantehi vilikhantassa. Nadīsu bhiṃsaṃ ghasānassāti
  yojetabbaṃ. Nadīti cettha mahāsaro adhippeto. Jaggatoti
  hatthiyūthaṃ pālentassa. Bhiṅkovāti hatthipotako viya.
  Mamānukubbanti maṃ anukaronto.
      [267] Dūteyyanti dūtakammaṃ. Gantumarahatīti dūteyyasaṅkhātaṃ
  sāsanaṃ harituṃ dhāretvā harituṃ arahati. Sotāti yaṃ assa 2- sāsanaṃ
  denti tassa sotā. Sāvetāti taṃ uggaṇhitvā idaṃ nāma
  tumhehi vuttanti paṭisāvetā. Uggahetāti sūggahitaṃ katvā
  uggahetā. Dhāretāti sudhāritaṃ katvā dhāretā. Viññātāti
  attanā tassa atthaṃ jānitā. Viññāpetāti paraṃ vijānāpetā.
  Sahitāsahitassāti idaṃ sahitaṃ idaṃ asahitanti evaṃ sahitāsahitassa
  kusalo upagatānupagatesu cheko sāsanaṃ ārocento sahitāsahitaṃ
  sallakkhetvā āroceti. Na byādhatīti na vedhati na chambhati.
  Uggavādinanti pharusavacanena samannāgataṃ. Pucchitoti paṭiññatthāya pucchito.
      [268] Aṭṭhahi bhikkhave asaddhammehītiādīsu asaddhammehīti
  asataṃ dhammehi asantehi vā asobhaṇehi vā dhammehi.
  Abhibhūtoti ajjhotthaṭo. Pariyādinnacittoti khepitacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aparassa.
-------------------------------------------------
[page 407]
  Lābhādihetukena icchācārena mānamadādinā ca khayaṃ pāpitakusalacitto.
  Athavā pariyādinnacittoti parito ādinnacitto. Vuttappakārena
  akusalacittakoṭṭhāsena yathā kusalacittassa uppattivāro
  na hoti evaṃ samantato gahitasantānoti attho. Apāye
  nibbattanārahatāya āpāyiko. Tatthapi avīcisaṅkhāte mahāniraye
  uppajjatīti nerayiko. Ekaṃ antarakappaṃ paripuṇṇameva
  katvā tattha tiṭṭhatīti kappaṭṭho. Atekicchoti buddhehipi
  anivattanīyattā avīcinibbattiyā tikicchābhāvato atekiccho
  atikicchanīyoti attho. Lābhenāti lābhena hetubhūtena. Athavā
  lābhahetukena mānādinā. Lābhaṃ hi nissāya idhekacce puggalā
  pāpicchā icchāpakatā icchācāre ṭhatvā lābhaṃ nibbattessāmāti
  anekavihitaṃ anesanaṃ appaṭirūpaṃ āpajjitvā ito cutā apāyesu
  nibbattanti. Apare yathā tathā lābhaṃ labhitvā taṃnimittaṃ
  mānātimānamadamacchariyādivasena pamādaṃ āpajjitvā ito cutā
  apāyesu nibbattanti. Ayañca tādiso. Tena vuttaṃ lābhena
  bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyikotiādi.
  Asakkārenāti hīḷetvā paribhavitvā parehi attani
  pavattitena asakkārena asakkārahetukena vā mānādinā.
  Asantaguṇasambhāvanādhippāyena pavattā pāpā icchā etassāti
  pāpiccho. Tassa bhāvo pāpicchatā. Tāya. Ahaṃ buddho bhavissāmi
-------------------------------------------------
[page 408]
  Bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmīti hi tassa icchā uppannā. Kokālikādayo
  pāpā lāmakā mittā etassāti pāpamitto. Tassa
  bhāvo pāpamittatā. Tāya. Abhibhuyyāti abhibhavitvā madditvā.
  Tīhi bhikkhave asaddhammehītiādi vuttanayameva. Oramattakena
  visesādhigamena antarā vosānaṃ āpādīti ettha pana ayamattho.
  Oramattakenāti appamattakena jhānābhiññāmattena.
  Visesādhigamenāti uttarimanussadhammādhigamena. Antarāti vemajjhe.
  Vosānaṃ āpādīti akatakiccova samāno katakiccomhīti maññamāno
  samaṇadhammato virāmaṃ 1- āpajji. Idaṃ vuttaṃ hoti jhānābhiññāhi
  uttarikaraṇīye adhigantabbe maggaphale anadhigate satiyeva taṃ anadhigantvā
  samaṇadhammato virāmaṃ 2- āpajjīti. Iti bhagavā iminā suttena visesato
  puthujjanabhāve ādīnavaṃ pakāsesi. Bhāriyo puthujjanabhāvo yatra hi nāma
  jhānābhiññāpariyosānā sampattiyo nibbattetvāpi anekānatthāvahaṃ
  nānāvidhadukkhahetuasantaguṇasambhāvanaṃ asappurisasaṃsaggaṃ ālasiyānuyogañca
  avijahanto avīcisaṃvattanikaṃ kappaṭṭhitiyaṃ atekicchaṃ kibbisaṃ pasavatīti.
      [269] Gāthāsu. Māti paṭisedhe nipāto. Jātūti
  ekaṃsena. Kocīti sabbasaṅgāhikavacanaṃ. Lokasminti sattaloke.
  Idaṃ vuttaṃ hoti imasmiṃ sattaloke koci puggalo ekaṃsena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2 Ma. vigamaṃ.
-------------------------------------------------
[page 409]
  Pāpiccho mā hotūti. Tadimināpi jānātha pāpicchānaṃ yathā
  gatīti pāpicchānaṃ puggalānaṃ yathā gati yādisī nibbatti yādiso
  abhisamparāyoti imināpi kāraṇena jānāthāti devadattaṃ niddassento
  evamāha. Paṇḍitoti samaññātoti pariyattibāhussaccena
  paṇḍitoti ñāto. Bhāvitattoti sammatoti jhānābhiññāhi
  bhāvitacittoti sambhāvito. Tathāhi so mahiddhiko godhiputto
  mahānubhāvo godhiputtoti dhammasenāpatināpi pasaṃsito
  ahosi. Jalaṃva yasasā aṭṭhā devadattoti vissutoti attano
  kittiyā parivārena ca jalanto viya obhāsento viya ṭhito
  devadattoti evaṃ vissuto pākaṭo ahosi. Me sutantipi
  pāṭho. Mayā sutaṃ sutamattaṃ katipāheneva atathābhūtattā tassa
  taṃ paṇḍiccādisavanamattamevāti attho. So pamādamanuciṇṇo
  āsajja naṃ tathāgatanti so evaṃbhūto devadatto buddhopi
  sākiyaputto ahampi sākiyaputto buddhopi samaṇo ahampi samaṇo
  buddhopi iddhimā ahampi iddhimā buddhopi dibbacakkhuko
  dibbasotavā cetopariyañāṇalābhī buddhopi atītānāgatapaccuppanne
  dhamme jānāti ahampi te jānāmīti attano pamāṇaṃ ajānitvā
  sammāsambuddhaṃ attanā samasamaṭṭhapanena pamādaṃ āpajjanto
  idānāhaṃ buddho bhavissāmi bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmīti
  abhimārapayojanādinā tathāgataṃ āsajja āsādetvā viheṭhetvā.
-------------------------------------------------
[page 410]
  Pamādamanujiṇṇotipi paṭhanti. Tassattho pamādaṃ vuttanayena
  pamajjanto pamādaṃ nissāya bhagavatā saddhiṃ yugaggāhacittuppādena
  saheva jhānābhiññāhi anujiṇṇo parihīnoti. Avīcinirayaṃ patto
  catudvāraṃ bhayānakanti jālānaṃ tattha uppannasattānaṃ vā
  nirantaratāya avīcīti laddhanāmaṃ catūsu passesu catummahādvārayogena
  catudvāraṃ atibhayānakaṃ mahānirayaṃ paṭisandhiggahaṇavasena patto.
  Tathāhi vuttaṃ.
          Catukkaṇṇo catudvāro vibhatto bhāgaso mito
          ayopākārapariyanto ayasā paṭikujjito
          tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
          samantā yojanasataṃ pharitvā tiṭṭhati sabbadāti.
  Aduṭṭhassāti aduṭṭhacittassa. Dubbheti dusseyya. Tameva pāpaṃ
  phusatīti tameva aduṭṭhadubbhiṃ pāpapuggalaṃ pāpaṃ nihīnaṃ pāpaphalaṃ
  phusati pāpuṇāti atigacchati. Bhesmāti vipulabhāvena gambhīrabhāvena
  bhiṃsāpano bhiṃsāpento viya vipulagambhīroti attho.
  Vādenāti dosena. Upahiṃsatīti bādhati āsādeti. Vādo
  tamhi na rūhatīti tasmiṃ tathāgate parena āropiyamāno doso
  na rūhati na tiṭṭhati visakumbho viya samuddassa na tassa vikāraṃ
  janetīti attho. Evaṃ chahi gāthāhi pāpicchatādisamannāgatassa
  nirayupagabhāvadassanena dukkhato aparimuttiṃ dassetvā idāni
-------------------------------------------------
[page 411]
  Tappaṭipakkhadhammasamannāgatassa dukkhakkhayaṃ dassento tādisaṃ mittanti
  osānagāthamāha. Tassattho yassa sammāpaṭipannassa maggānugo
  paṭipattimaggaṃ anugato sammāpaṭipanno appicchatādiguṇasamannāgamena
  sakalassa vaṭṭadukkhassa khayaṃ pariyosānaṃ pāpuṇeyya tādisaṃ
  buddhaṃ buddhasāvakaṃ vā paṇḍito sappañño attano
  mittaṃ kubbetha tena mettiṃ kareyya tañca seveyya tameva
  payirupāseyyāti.
      [270] Kiṃ panetaṃ suttaṃ devadattassa nirayupapattito pubbe
  bhāsitaṃ udāhu pacchāti. Itivuttakaṭṭhakathāyaṃ tāva devadatte
  avīcimahānirayaṃ paviṭṭhe devadattapakkhiyā aññatitthiyā samaṇena
  gotamena abhisatto devadatto paṭhaviṃ paviṭṭhoti abbhācikkhiṃsu.
  Taṃ sutvāna sāsane anabhippasannā manussā siyā nu kho etadeva
  yathā ime bhaṇantīti āsaṅkaṃ uppādesuṃ. Taṃ pavuttiṃ bhikkhū
  bhagavato ārocesuṃ. Atha bhagavā na bhikkhave tathāgatā kassaci
  abhisāpaṃ denti tasmā na devadatto mayā abhisatto attano
  kammeneva nirayaṃ paviṭṭhoti vatvā tesaṃ micchāgāhaṃ paṭisedhento
  imāya atthuppattiyā imaṃ suttamabhāsīti vuttaṃ. Tasmā tassa
  nirayupapattito pacchāpi bhagavā imaṃ suttamabhāsīti veditabbaṃ.
  Idha pana tassa nirayupapattito paṭhamameva uppanne vatthumhi
  bhāsitaṃ pāliārūḷhanti daṭṭhabbaṃ. Teneva avīcinirayaṃ pattoti
-------------------------------------------------
[page 412]
  Idampana āsaṃsāya atītavacananti vuttaṃ. Āsaṃsāti cettha
  avassaṃbhāvinī atthasiddhi adhippetā. Avassaṃbhāviniṃ hi
  atthasiddhimapekkhitvā anāgataṃpi bhūtaṃ viya voharanti. Tañca
  saddalakkhaṇānusārena veditabbaṃ.
      [271] Upālipañhe yaṃ vattabbaṃ taṃ aṭṭhakathāyaṃ dassitameva.
  Tattha anunayantoti anujānāpento bhedassa anurūpaṃ
  vā bodhento. Yathā bhedo hoti evaṃ bhinditabbe bhikkhū
  viññāpentoti attho. Tenāha na tumhākantiādiṃ.
  Aṭṭhārasabhedakaravatthumhi. Dasa akusalakammapathā saṅkiliṭṭhadhammatāya
  vodānadhammapaṭipakkhattā adhammoti dassitā. Tathā upadānādayo.
  Bodhipakkhiyadhammānaṃ ekantānavajjabhāvato natthi adhammabhāvo.
  Bhagavatā pana desitākārena hāpetvā vaḍḍhetvā vā kathanaṃ
  yathādhammaṃ akathananti katvā adhammabhāvoti dassento āha
  tayo satipaṭṭhānātiādiṃ. Niyyānikanti sappāṭihiraṃ appaṭihataṃ
  hutvā pavattatīti attho. Tathevāti iminā evaṃ amhākanti-
  ādinā vuttamatthaṃ ākaḍḍhati. Kātabbakammaṃ dhammo nāmāti
  yathādhammaṃ karaṇato dhammo nāma. Itaraṃ vuttavipariyāyato
  adhammo nāma. Rāgavinayo .pe. Ayaṃ vinayo nāmāti rāgādīnaṃ
  vinayanato saṃvaraṇato pajahanato paṭisaṅkhānato ca vinayo nāma.
  Vuttavipariyāyena itaro avinayo. Vatthusampattiādivaseneva sabbesaṃ
-------------------------------------------------
[page 413]
  Vinayakammānaṃ akuppatāti āha vatthusampatti .pe. Ayaṃ vinayo
  nāmāti. Tappaṭipakkhato avinayo veditabbo. Tenāha
  vatthuvipattītiādiṃ. Yāsaṃ āpannattā pabbajjā sāvasesā
  tā āpattiyo sāvasesā.
      [272] Āpāyikotiādigāthāsu. Saṅghassa bhedasaṅkhāte
  vagge ratoti vaggarato. Adhammiyatāya adhamme bhedakaravatthumhi
  saṅghabhedasaṅkhāteeva ca adhamme ṭhitoti adhammaṭṭho. Yogakkhemā
  padhaṃsatīti hi tato parihāyati. Catūhipi yogehi anupaddutattā
  yogakkhemaṃ nāma arahattaṃ nibbānañca. Tato panassa dhaṃsane
  vattabbameva natthi. Diṭṭhisīlasāmaññato saṅghataṭṭhena 1- saṅghaṃ
  tatoeva ekakammādividhānayogena samaggaṃ sahitaṃ bhetvāna pubbe
  vuttalakkhaṇena saṅghabhedena bhinditvā. Kappanti antarakappasaṅkhātaṃ
  āyukappaṃ. Nirayamhīti avīcimahānirayamhi.
      [273] Sukhā saṅghassa sāmaggīti sukhassa paccayabhāvato
  sāmaggī sukhāti vuttā yathā sukho buddhānaṃ uppādoti.
  Samaggānañcanuggahoti samaggānaṃ sāmaggīanumodanena anuggaṇhanaṃ
  sāmaggīanurūpaṃ vā. Yathā te sāmaggiṃ na vijahanti tathā
  gahaṇaṃ ṭhapanaṃ anubalappadānanti attho. Samaggaṃ katvānāti
  bhinnaṃ saṅghaṃ saṅgharājippattaṃ vā samaggaṃ sahitaṃ katvā. Kappanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṅghātaṭṭhenāti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 414]
  Āyukappameva. Saggamhi modatīti kāmāvacaradevaloke aññe
  deve dasahi ṭhānehi abhibhavitvā dibbasukhaṃ anubhavanto
  icchitanipphattiyā modati pamodati laḷati kīḷati.
      [274] Siyā nu kho bhante saṅghabhedakotiādi pālianusāreneva
  veditabbaṃ. Pañcahi upāli ākārehi saṅgho bhijjati kammena
  uddesena voharanto anussāvanena salākaggāhenāti evaṃ
  parivāre āgatampi saṅghabhedalakkhaṇaṃ idha vuttena ninnānākaraṇanti
  dassetuṃ parivāre panātiādimāha. Ettha ca sīmaṭṭhakasaṅghe
  asannipatite visuṃ parisaṃ gahetvā katavohārānussāvanasalākaggāhassa
  kammaṃ vā karontassa uddesaṃ vā uddisantassa bhedo ca hoti
  ānantariyakammañca. Samaggasaññāya pana vaṭṭatīti saññāya
  vā karontassa bhedova hoti na ānantariyakammaṃ. Navato onakaparisāya
  karontassa neva saṅghabhedo na ānantariyaṃ. Sabbantimena
  hi paricchedena navannaṃ janānaṃ yo saṅghaṃ bhindati tassa ānantariyakammaṃ
  hoti. Anuvattakānaṃ adhammavādīnaṃ mahāsāvajjakammaṃ.
  Dhammavādino anavajjā. Sesamettha uttānamevāti.
                Saṅghabhedakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 415]
                      Vattakkhandhakavaṇṇanā
      [275] Vattakkhandhake. Uparipiṭṭhitoti piṭṭhisaṅghāṭassa
  uparibhāgato. Dvārabāhassa uparidesatoti attho. Vissajjetabbanti
  sukkhāpanatthaṃ ātape vissajjitabbaṃ. Abhivādāpetabbanti
  tassa vasse pucchite yadi daharo hoti sayameva vandissati.
  Tadā imināva vandāpito nāma hoti. Nilloketabboti oloketabbo.
  Yathābhāganti pubbe paññattaṃ padesabhāgaṃ anatikkamitvā.
  Santānakanti uṇṇānābhisuttaṃ. Ullokāti gehassa uparibhāgato
  paṭṭhāya. Paṭhamaṃ uparibhāgo sammajjitabboti vuttaṃ hoti.
  Mahāāvāseti mahāvihārasadise mahāāvāse.
      [276] Pañcame nisinneti anumodanatthāya nisinne.
  Upanisinnakathā nāma bahūsu sannipatitesu parikathākathanaṃ. Manussānaṃ
  parivesanaṭṭhānanti yattha manussā saputtadārā āvasitvā denti.
  Hatthadhovanaudakaṃ sandhāyāti bhuttāvissa bhojanāvasāne hatthadhovanaudakaṃ
  sandhāya. Tenevāha antarā pipāsitena pana .pe. Hatthā
  dhovitabbāti. Potthakesu pana pānīyaṃ pivitvā hatthā na
  dhovitabbāti likhanti. Hatthā dhovitabbāti pāṭhena bhavitabbanti
  amhākaṃ khanti. Aññathā na tāva therena udakanti idaṃ
  hatthadhovanaudakaṃ sandhāya vuttanti vatvā antarā pipāsitena
-------------------------------------------------
[page 416]
  Panātiādinā vuttaviseso na upalabbhati. Atha mataṃ na tāva udakaṃ
  paṭiggahetabbanti idaṃ kiṃ pānīyapaṭiggahaṇaṃ sandhāya vuttaṃ udāhu
  hatthadhovanaudakaggahaṇaṃ sandhāyāti āsaṅkānivattanatthaṃ idaṃ
  hatthadhovanaudakaṃ sandhāya vuttantiādi kathitanti. Tañca na tattha
  āsaṅkāyaeva asambhavato. Na hi bhagavā yāva aññe na
  bhuttāvino honti tāva pānīyaṃ na pātabbanti vakkhatīti sakkā
  viññātuṃ. Yadi cetaṃ pānīyapaṭiggahaṇaṃ sandhāya vuttaṃ na tāva
  therena udakaṃ paṭiggahetabbanti udakasaddappayogo ca na kattabbo
  siyā. Aṭṭhakathāyañca idaṃ hatthadhovanaudakaṃ sandhāya vuttanti
  vatvā tena nivattitabbamatthaṃ dassentena antarā pipāsitena pana
  gale vilaggāmisena vā pānīyaṃ pivitabbanti ettakameva vattabbaṃ
  pānīyaṃ pivitvā hatthā na dhovitabbāti evampana na vattabbanti.
  Dūre nisinnā hontīti dvārasamīpe nisinnā honti.
      [277] Parāmasatīti gaṇhāti. Ṭhapeti vāti tiṭṭhatha bhanteti
  vadantī ṭhapeti nāma. Kenajja bhante yuttanti kena nakkhattena
  ajja cando yuttoti evaṃ vadantena nakkhattaṃ pucchitaṃ hoti.
  Paṅgaṇeti abbhokāse. Na vuḍḍhaṃ anāpucchāti ettha tassa
  ovarake tadupacāre ca pucchitabbanti vadanti. Bhojanasālādīsupi
  evameva paṭipajjitabbanti bhojanasālādīsupi uddesadānādi
  āpucchitvāva kātabbanti attho.
-------------------------------------------------
[page 417]
      [278] Idaṃ ativivaṭanti idaṃ ṭhānaṃ gumbādīhi appaṭicchannattā
  ativiya pakāsaṃ. Nibaddhagamanatthāyāti attano nibaddhagamanatthāya.
  Puggalikaṭṭhānaṃ vāti attano vihāraṃ sandhāya vuttaṃ. Sesamettha
  suviññeyyameva.
      [279] Imasmiṃ vattakkhandhake āgatāni āgantukāvāsika-
  gamiyānumodanabhattaggapiṇḍacārikāraññikasenāsanajantāgharavaccakuṭi-
  upajjhācariyasaddhivihārikantevāsikavattāni cuddasa mahāvattāni
  nāma. Ito aññāni pana kadāci tajjanīyakammakatādikāleyeva
  caritabbāni asītikkhandhakavattānīti veditabbāni. Gaṇṭhīpadesu pana
  imāniyeva cuddasa mahāvattāni aggahitaggahaṇena gaṇiyamānāni
  asītikkhandhakavattānīti vuttaṃ. Taṃ na gahetabbaṃ.
                  Vattakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 418]
                  Pāṭimokkhaṭṭhapanakkhandhakavaṇṇanā
      [280] Pāṭimokkhaṭṭhapanakkhandhake. Tadahūti tasmiṃ ahani
  tasmiṃ divase. Uposatheti ettha upavasanti etthāti uposatho.
  Upavasantīti sīlena vā anasanena vā upetā hutvā vasantīti
  attho. Ayaṃ hi uposathasaddo aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ
  upavasāmītiādīsu sīle āgato. Uposatho vā pavāraṇā
  vātiādīsu pāṭimokkhuddesādivinayakamme. Gopālakuposatho
  niggaṇṭhuposathotiādīsu upavāse. Uposatho nāma nāgarājāti-
  ādīsu paññattiyaṃ. Ajjuposatho paṇṇarasotiādīsu divase.
  Idhāpi divaseyeva daṭṭhabbo. Tasmā tadahuposatheti tasmiṃ
  uposathadivasabhūte ahanīti attho. Nisinno hotīti
  mahābhikkhusaṅghaparivuto ovādapāṭimokkhaṃ uddisituṃ upāsikāya
  ratanapāsāde nisinno hoti. Nisajja pana bhikkhūnaṃ cittāni
  olokento ekaṃ dussīlapuggalaṃ disvā sacāhaṃ imasmiṃ puggale
  idha nisinneyeva pāṭimokkhaṃ uddisissāmi sattadhāssa muddhā
  phalissatīti tasmiṃ anukampāya tuṇhīyeva ahosi. Abhikkantāti
  atikkantā parikkhīṇā. Uddhaste aruṇeti uggate aruṇasīse.
  Nandimukhiyāti tuṭṭhimukhiyā. Uddhastaṃ aruṇanti aruṇuggamanaṃ patvāpi.
  Uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṃ pāṭimokkhanti thero bhagavantaṃ
  pāṭimokkhuddesaṃ
-------------------------------------------------
[page 419]
  Yāci tasmiṃ kāle na bhikkhave anuposathe uposatho kātabboti
  sikkhāpadassa appaññattattā. Aparisuddhā ānanda parisāti
  tikkhattuṃ therena pāṭimokkhuddesassa yācitattā anuddesassa kāraṇaṃ
  kathento asukapuggalo aparisuddhoti avatvā aparisuddhā ānanda
  parisāti āha. Kasmā pana bhagavā tiyāmarattiṃ tathā
  vītināmesi. Tato paṭṭhāya ovādapāṭimokkhaṃ anuddisitukāmo tassa
  vatthuṃ pākaṭaṃ kātuṃ.
      [281] Addasāti kathaṃ addasa. Attano cetopariyañāṇena
  tāya parisati bhikkhūnaṃ cittāni parijānanto tassa purisassa
  dussīlyacittaṃ passi. Yasmā pana citte diṭṭhe taṃsamaṅgī puggalo
  diṭṭho nāma hoti tasmā addasā kho āyasmā
  mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ dussīlanti vuttaṃ. Yatheva hi anāgate
  sattasu divasesu pavattaṃ paresaṃ cittaṃ cetopariyañāṇalābhī pajānāti
  evaṃ atītepīti. Dussīlanti nissīlaṃ. Sīlavirahitanti attho.
  Pāpadhammanti dussīlattāeva hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvaṃ.
  Asucinti aparisuddhehi kāyakammādīhi samannāgatattā na suciṃ.
  Saṅkassarasamācāranti kiñcideva asāruppaṃ disvā idaṃ iminā
  kataṃ bhavissatīti evaṃ paresaṃ āsaṅkanīyatāya saṅkāya
  saritabbasamācāraṃ. Athavā kenacideva karaṇīyena mantayante bhikkhū
  disvā kacci nukho ime mayā katakammaṃ jānitvā mantentīti
-------------------------------------------------
[page 420]
  Attanoyeva saṅkāya saritabbasamācāraṃ. Lajjitabbatāya
  paṭicchādetabbassa karaṇato paṭicchannaṃ kammantaṃ etassāti
  paṭicchannakammantaṃ. Kucchitasamaṇavesadhāritāya na samaṇanti assamaṇaṃ.
  Salākaggahaṇādīsu kittakā samaṇāti gaṇanāya ahampi samaṇomhīti
  micchāpaṭiññāya samaṇapaṭiññaṃ. Aseṭṭhacāritāya abrahmacāriṃ.
  Aññe brahmacārino sunivatthe supārute kusumbhakapaṭadhare 1-
  gāmanigamādīsu piṇḍāya caritvā jīvitaṃ kappente disvā abrahmacārī
  samāno sayampi tādisena ākārena paṭipajjanto uposathādīsu ca
  sandissanto ahampi brahmacārīti paṭiññaṃ dento viya hotīti
  brahmacārīpaṭiññaṃ. Pūtinā kammena sīlavipattiyā anto
  anupaviṭṭhattā antopūtiṃ. Chahi dvārehi rāgādikilesāvassavena
  tintattā avassutaṃ. Sañjātarāgādikacavarattā sīlavantehi
  chaḍḍetabbattā ca kasambujātaṃ. Majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnanti
  saṅghapariyāpanno viya bhikkhusaṅghassa anto nisinnaṃ. Diṭṭhosīti
  ayaṃ na pakatattoti bhagavatā diṭṭho asi. Yasmā ca evaṃ
  diṭṭho tasmā natthi te tava bhikkhūhi saddhiṃ ekakammādisaṃvāso
  yasmā pana so saṃvāso tava natthi tasmā uṭṭhehi āvusoti
  evamettha padayojanā veditabbā. Tatiyampi so puggalo tuṇhī
  ahosīti anekavāraṃ vatvāpi thero sayameva nibbiṇṇo oramissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññatthapi īdisova dissati. katthaci pana supattadhareti dissati.
-------------------------------------------------
[page 421]
  Idāni imesaṃ paṭipattiṃ jānissāmīti vā adhippāyena tuṇhī
  ahosi. Bāhāyaṃ gahetvāti bhagavatā mayā ca yāthāvato
  diṭṭho yāvatatiyaṃ uṭṭhehīti ca vutto na uṭṭhāti idānissa
  nikkaḍḍanakālo mā saṅghassa uposathantarāyo ahosīti bāhāyaṃ
  aggahesi. Bahidvārakoṭṭhakā nikkhāmetvāti dvārakoṭṭhakā
  dvārasālato nikkhāmetvā. Bahīti pana nikkhāmitaṭṭhānadassanaṃ.
  Athavā bahidvārakoṭṭhakāti bahidvārakoṭṭhakatopi nikkhāmetvā
  na antodvārakoṭṭhakatoeva. Ubhayathāpi vihārato bahi katvāti
  attho. Sūcighaṭikaṃ datvāti aggaḷasūciñca uparighaṭikañca
  ādahitvā. Suṭṭhu kavāṭaṃ thaketvāti attho. Yāva bāhāgahaṇāpi
  nāmāti [1]- aparisuddhā ānanda parisāti vacanaṃ sutvāeva
  hi tena pakkamitabbaṃ siyā evaṃ apakkamitvā yāva
  bāhāgahaṇāpi nāma so moghapuriso āgamissati acchariyamidanti
  dasseti. Idañca garahaṇacchariyamevāti veditabbaṃ.
      [282] Aṭṭhime bhikkhave mahāsamuddeti ko anusandhi.
  Yvāyaṃ aparisuddhāya parisāya pāṭimokkhassa anuddeso so
  imasmiṃ dhammavinaye acchariyo abbhūto dhammoti taṃ aparehi sattahi
  acchriyabbhūtadhammehi saddhiṃ vibhajitvā dassetukāmo paṭhamaṃ tāva
  tesaṃ upamābhāvena mahāsamudde aṭṭha acchariyabbhūtadhamme dassento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare imināti padaṃ bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 422]
  Satthā aṭṭhime bhikkhave mahāsamuddetiādimāha. Asurāti devā
  viya na suranti na īsanti na virocantīti asurā. Surā nāma
  devā. Tesaṃ paṭipakkhāti vā asurā vepacittipahārādādayo.
  Tesaṃ bhavanaṃ sinerussa heṭṭhābhāge. Te tattha pavisantā
  nikkhamantā sinerupāde maṇḍapādīni nimminitvā kīḷantāva
  abhiramanti. Sā tattha tesaṃ abhirati ime guṇe disvāti āha
  ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramantīti. Tattha
  abhiramantīti ratiṃ vindanti. Anukkaṇṭhamānā vasantīti attho.
  Anupubbaninnotiādīni sabbāni anupaṭipāṭiyā ninnabhāvasseva
  vevacanāni. Na āyatakeneva papātoti na chinnataṭamahāsobbho
  viya āditoeva papāto. So hi tīradesato paṭṭhāya
  ekaṅguladvaṅgulavidatthiratanayaṭṭhiusabhāḍḍhagāvutagāvutāḍḍhayojanayojanādivasena
  gambhīro hutvā gacchanto gacchanto sinerupādamūle caturāsītiyojanasahassagambhīro
  hutvā ṭhitoti dasseti. Ṭhitadhammoti ṭhitasabhāvo avaṭṭhitasabhāvo. Kuṇapenāti
  yenakenaci hatthiassādikaḷevarena. Pavāhetīti hatthena gahetvā viya
  vīcippahāreneva thale khipati. Gaṅgā yamunāti anotattadahassa dakkhiṇamukhato
  nikkhantanadī pañcadhārā hutvā pavattaṭṭhāne gaṅgātiādinā pañcadhā saṅkhaṃ
  gatā. Tattha nadī ninnagātiādikaṃ gottaṃ. Gaṅgā yamunātiādikaṃ nāmaṃ.
  Savantiyoti yākāci savamānā
-------------------------------------------------
[page 423]
  Sandamānā gacchantiyo mahānadiyo vā kunnadiyo vā. Appentīti
  allīyanti osaranti. Dhārāti vuṭṭhidhārā. Puṇṇattanti
  pūrattaṃ puṇṇabhāvo. Mahāsamuddassa hi ayaṃ dhammatā. Imasmiṃ
  kāle devo mando jāto jālakkhipādīni ādāya macchakacchape
  gaṇhissāmāti vā imasmiṃ kāle atimahantā 1- vuṭṭhi labhissāma
  nu kho piṭṭhipaharaṇanti 2- vā na sakkā vattuṃ. Paṭhamakappikakālato
  paṭṭhāya hi tīraṃ 3- bhassitvā sinerumekhalaṃ 3- āhacca udakaṃ ṭhitaṃ
  tato ekaṅgulamattampi udakaṃ neva heṭṭhā otarati na
  uddhaṃ uttarati. Ekarasoti asambhinnaraso. Muttāti
  khuddakamahantavaṭṭadīghādibhedā anekavidhā muttā. Maṇīti rattanīlādibhedo
  anekavidho maṇi. Veḷuriyoti vaṃsavaṇṇasirīsapupphavaṇṇādisaṇṭhānato
  anekavidho. Saṅkhoti dakkhiṇāvaṭṭakatumbakucchikadhamanasaṅkhādibhedo
  anekavidho. Silāti setakāḷamuggavaṇṇādibhedā anekavidhā.
  Pavāḷanti khuddakamahantamandarattaghanarattādibhedaṃ anekavidhaṃ.
  Lohitaṅkaṃ padumarāgādibhedaṃ anekavidhaṃ. Masāragallaṃ kabaramaṇi.
  Cittaphalikantipi vadanti. Mahataṃ bhūtānanti mahantānaṃ sattānaṃ.
  Timi timiṅgalo 4- timitimiṅgaloti 4- tisso macchajātiyo.
  Timiṃ gilanasamatthā timiṅgalā timiñca timiṅgalañca gilanasamatthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atimahantītipi dissati. 2. Ma. piṭṭhipasāraṇanti. 3-3. yaṃ vassitvā
  sineruvelantipi dissati. 4-4. aññattha..ß╣âiṅgilāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 424]
  Timitimiṅgalāti vadanti. Nāgāti ummipiṭṭhivāsinopi vimānaṭṭhakanāgāpi.
      [283] Evameva khoti kiñcāpi satthā imasmiṃ dhammavinaye
  soḷasāpi dvattiṃsāpi tato bhiyyopi acchariyabbhūtadhamme vibhajitvā
  dassetuṃ sakkoti upamābhāvena pana gahitānaṃ aṭṭhannaṃ anurūpavasena
  aṭṭheva te upametabbadhamme vibhajitvā dassento evameva kho
  bhikkhave imasmiṃ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhūtadhammātiādimāha.
      [284] Tattha anupubbasikkhāya tisso sikkhā gahitā.
  Anupubbakiriyāya terasa dhutaṅgadhammā. Anupubbapaṭipadāya satta
  anupassanā aṭṭhārasa mahāvipassanā aṭṭhattiṃsārammaṇavibhattiyo
  sattattiṃsabodhipakkhiyadhammā ca gahitā. Na āyatakeneva
  aññāpaṭivedhoti maṇḍūkassa uppatitvā gamanaṃ viya āditova
  sīlapūraṇādīni akatvā arahattapaṭivedho nāma natthi paṭipāṭiyā
  pana sīlasamādhipaññāyo pūretvāva arahattappattīti attho.
  Mama sāvakāti sotāpannādike ariyapuggale sandhāya vadati.
  Na saṃvasatīti uposathakammādivasena saṃvāsaṃ na karoti. Ukkhipatīti
  apaneti. Ārakāvāti dūreeva. Tathāgatappavediteti tathāgatena
  bhagavatā desite akkhāte pakāsite. Na tena nibbānadhātuyā
  onattaṃ vā puṇṇattaṃ vāti asaṅkheyyepi mahākappe buddhesu
-------------------------------------------------
[page 425]
  Anuppajjantesu ekasattopi parinibbāyituṃ na sakkoti tadāpi
  tucchā nibbānadhātūti na sakkā vattuṃ. Buddhakāle pana
  ekekasmiṃ samāgame asaṅkheyyāpi sattā amataṃ ārādhenti tadāpi
  na sakkā vattuṃ pūrā nibbānadhātūti. Vimuttirasoti kilesehi
  vimuccanaraso. Sabbā hi sāsanasampatti yāvadeva anupādāya
  āsavehi cittassa vimuttīti attho. Ratanānīti ratijananaṭṭhena
  ratanāni. Satipaṭṭhānādayo hi bhāviyamānā pubbabhāgepi anappakaṃ
  pītipāmojjaṃ nibbattenti pageva aparabhāge. Vuttaṃ hetaṃ
          yato yato sammasati khandhānaṃ udayabbayaṃ
          labhati pītipāmojjaṃ amataṃ taṃ vijānatanti.
  Lokiyaratananimittaṃ pana pītipāmojjaṃ na tassa kalabhāgampi agghati.
  Apica
          cittīkataṃ mahagghañca atulaṃ dullabhadassanaṃ
          anomasattaparibhogaṃ ratananti pavuccatīti.
  Yadi ca cittīkatādibhāvena ratanaṃ nāma hoti satipaṭṭhānādīnaṃyeva
  bhūto 1- ratanabhāvo. Bodhipakkhiyadhammānaṃ hi so ānubhāvo yaṃ
  sāvakā sāvakapāramīñāṇaṃ paccekasambuddhā ca paccekabodhiñāṇaṃ
  sammāsambuddhā sammāsambodhiṃ adhigacchanti āsannakāraṇattā.
  Paramparakāraṇaṃ hi dānādiupanissayoti evaṃ ratijananaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha bhūtatoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 426]
  Cittīkatādiaṭṭhena ca ratanabhāvo bodhipakkhiyadhammānaṃ sātisayo. Tena
  vuttaṃ tatrimāni ratanāni seyyathīdaṃ cattāro satipaṭṭhānātiādi.
      [285] Ārammaṇe okkanditvā 1- upaṭṭhānaṭṭhena upaṭṭhānaṃ.
  Satiyeva upaṭṭhānaṃ satipaṭṭhānaṃ. Ārammaṇassa pana kāyādivasena catubbidhattā
  vuttaṃ cattāro satipaṭṭhānāti. Tathāhi kāyavedanācitta dhammesu
  subhasukhaniccāttasaññānaṃ pahānato asubhadukkhāniccānattabhāvaggahaṇato
  ca nesaṃ kāyānupassanādibhāvo vibhatto. Sammā padahanti etena
  sayaṃ vā sammā padahati pasatthaṃ sundaraṃ vā padahananti sammappadhānaṃ.
  Puggalassa vā sammadeva padhānabhāvakaraṇato sammappadhānaṃ. Viriyassetaṃ
  adhivacanaṃ. Tampi anuppannuppannānaṃ akusalānaṃ anuppādanapahānavasena
  anuppannuppannānaṃ kusalānaṃ uppādanaṭṭhāpanavasena ca catukkiccasādhakattā
  vuttaṃ cattāro sammappadhānāti. Ijjhatīti iddhi samijjhati
  nipphajjatīti attho. Ijjhanti tāya vā sattā iddhā vuḍḍhā
  ukkaṃsagatā hontīti iddhi. Paṭhamena atthena iddhieva pādoti
  iddhipādo. Iddhikoṭṭhāsoti attho. Dutiyena atthena iddhiyā
  pādo patiṭṭhā adhigamupāyoti iddhipādo. Tena hi uparūpari
  visesasaṅkhātaṃ iddhiṃ pajjanti pāpuṇanti. Svāyaṃ iddhipādo
  yasmā chandādike cattāro adhipatidhamme dhure jeṭṭhake katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. okkhanditvāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 427]
  Nibbattiyati tasmā vuttaṃ cattāro iddhipādāti.
  Pañcindriyānīti saddhādīni pañca indriyāni. Tattha assaddhiyaṃ
  abhibhavitvā adhimokkhalakkhaṇe indaṭṭhaṃ kāretīti saddhā indriyaṃ.
  Kosajjaṃ abhibhavitvā paggahalakkhaṇe. Pamādaṃ abhibhavitvā
  upaṭṭhānalakkhaṇe. Vikkhepaṃ abhibhavitvā avikkhepalakkhaṇe. Añāṇaṃ
  abhibhavitvā dassanalakkhaṇe indaṭṭhaṃ kāretīti paññā indriyaṃ.
  Tāniyeva assaddhiyādīhi anabhibhavanīyato akampiyaṭṭhena sampayuttadhammesu
  thirabhāvena ca balāni veditabbāni. Satta bojjhaṅgāti
  bodhiyā bodhissa vā aṅgāti bojjhaṅgā. Yā hi esā
  dhammasāmaggī yāya lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya
  līnuddhaccapatiṭṭhānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṃ
  anekesaṃ upaddavānaṃ paṭipakkhabhūtāya satidhammavicayaviriyapītipassaddhi-
  samādhiupekkhāsaṅkhātāya dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhati
  kilesaniddāya uṭṭhahati cattāri ariyasaccāni paṭivijjhati nibbānameva
  vā sacchikarotīti bodhīti vuccati. Tassā dhammasāmaggīsaṅkhātāya
  bodhiyā aṅgātipi bojjhaṅgā jhānaṅgamaggaṅgādayo viya. Yopesa
  vuttappakārāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako bodhīti
  vuccati tassa bodhissa aṅgātipi bojjhaṅgā senaṅgarathaṅgādayo viya.
  Tenāhu porāṇā bujjhanakassa puggalassa aṅgāti bojjhaṅgāti. Bodhāya
  saṃvattantīti bojjhaṅgātiādinā
-------------------------------------------------
[page 428]
  Nayena bojjhaṅgattho veditabbo. Ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti
  taṃtaṃmaggavajjhakilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapaṭilābhakattā
  ca ariyo. Sammādiṭṭhiādīni aṭṭha aṅgāni assa atthīti
  aṭṭhaṅgāniyeva vā aṭṭhaṅgiko. Mārento kilese gacchati
  nibbānatthikehi vā maggiyati sayaṃ vā nibbānaṃ maggatīti maggoti
  evametesaṃ satipaṭṭhānādīnaṃ atthavibhāgo veditabbo.
      [286] Sotāpannoti maggasaṅkhātaṃ sotaṃ āpajjitvā pāpuṇitvā
  ṭhito. Sotāpattiphalaṭṭhoti attho. Sotāpattiphalasacchikiriyāya
  paṭipannoti sotāpattiphalassa attapaccakkhakaraṇāya paṭipajjamāno
  paṭhamamaggaṭṭho yo aṭṭhamakotipi vuccati. Sakadāgāmīti sakideva
  imaṃ lokaṃ paṭisandhiggahaṇavasena āgamanasīlo dutiyaphalaṭṭho.
  Anāgāmīti paṭisandhiggahaṇavasena kāmalokaṃ anāgamanasīlo tatiyaphalaṭṭho.
  Yo pana saddhānusārī dhammānusārī ekabijītievamādiko ariyapuggalavibhāgo
  so etesaṃyeva pabhedoti. Sesaṃ vuttanayameva.
      [287] Etamatthaṃ viditvāti etaṃ attano dhammavinaye
  matakuṇapasadisena dussīlapuggalena saddhiṃ saṃvāsābhāvasaṅkhātaṃ atthaṃ
  viditvā. Imaṃ udānanti imaṃ asaṃvāsārahasaṃvāsārahabhāvānaṃ
  kāraṇaparidīpanaṃ udānaṃ udānesi.
      [288] Tattha channamativassatīti āpattiṃ āpajjitvā
-------------------------------------------------
[page 429]
  Paṭicchādento aññaṃ navaṃ āpattiṃ āpajjati tato aparanti evaṃ
  āpattivassaṃ kilesavassaṃ ativiya vassati. Vivaṭaṃ nātivassatīti
  āpattiṃ āpanno taṃ appaṭicchādetvā vivaranto sabrahmacārīnaṃ
  pakāsento yathādhammaṃ yathāvinayaṃ paṭikaronto desento
  vuṭṭhahanto aññaṃ navaṃ āpattiṃ nāpajjati tenassa taṃ vivaṭaṃ puna
  āpattivassaṃ kilesavassaṃ na vassati. Yasmā ca etadeva 1-
  tasmā channaṃ chāditaṃ āpattiṃ vivaretha. Evantaṃ nātivassatīti
  evaṃ sante taṃ āpattiṃ āpajjanaṃ puggalānaṃ attabhāvaṃ
  ativijjhitvā kilesavassanena na vassati na temeti. Evaṃ so kilesehi
  anavassuto parisuddhasīlo samāhito hutvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā
  sammasanto anukkamena nibbānaṃ pāpuṇātīti adhippāyo.
      [289] Atha bhagavā cintesi idāni bhikkhusaṅghe abbudo 2-
  jāto aprisuddhā puggalā uposathaṃ āgacchanti na ca
  tathāgato aparisuddhāya parisāya uposathaṃ uddisati anuddisante
  ca bhikkhusaṅghassa uposatho pacchijjati yannūnāhaṃ ito paṭṭhāya
  bhikkhūnaṃyeva pāṭimokkhuddesaṃ anujāneyyanti evaṃ pana cintetvā
  bhikkhūnaṃyeva pāṭimokkhuddesaṃ anujāni. Tena vuttaṃ atha kho bhagavā
  .pe. Pāṭimokkhaṃ uddiseyyāthāti. Tattha nadānāhanti na
  idāni ahaṃ. Uposathaṃ na karissāmi pāṭimokkhaṃ na uddisissāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etadevantipi dissati. 2. Ma. abbhuto.
-------------------------------------------------
[page 430]
  Paccekaṃ nakārena sambandho. Duvidhaṃ pāṭimokkhaṃ āṇāpāṭimokkhaṃ
  ovādapāṭimokkhanti. Tesu suṇātu me bhantetiādikaṃ
  āṇāpāṭimokkhaṃ. Taṃ sāvakāva uddisanti na buddhā yaṃ
  anvaḍḍhamāsaṃ uddisiyati. Khanti paramaṃ .pe. Sabbapāpassa akaraṇaṃ
  .pe. Anūpavādo anūpaghāto .pe. Etaṃ buddhāna sāsananti
  imā pana tisso gāthā ovādapāṭimokkhaṃ nāma. Taṃ buddhāva
  uddisanti na sāvakā. Channampi vassānaṃ accayena uddisanti.
  Dīghāyukabuddhānaṃ hi dharamānakāle ayameva pāṭimokkhuddeso.
  Appāyukabuddhānaṃ pana paṭhamabodhiyaṃyeva. Tato paraṃ itaro.
  Tañca kho bhikkhūeva uddisanti na buddhā. Tasmā amhākaṃpi
  bhagavā vīsativassamattaṃ imaṃ ovādapāṭimokkhaṃ uddisitvā imaṃ
  antarāyaṃ disvā tato paraṃ na uddisi. Aṭṭhānanti akāraṇaṃ.
  Anavakāsoti tasseva vevacanaṃ. Kāraṇaṃ hi tiṭṭhati ettha phalaṃ
  tadāyattavuttitāyāti ṭhānanti vuccati. Evaṃ anavakāsotipi
  vuccati. Yanti kiriyāparāmasanaṃ. Na ca bhikkhave pāṭimokkhaṃ
  sotabbantiādi padatthato suviññeyyaṃ. Vinicchayato panettha
  yaṃ vattabbaṃ taṃ aṭṭhakathāyaṃ vuttameva. Tattha pure vā
  pacchā vāti ñattito pubbe vā pacchā vā. Katañca akatañca
  ubhayaṃ gahetvāti yassa ekantena katāpi atthi akatāpi atthi
  tassa tadubhayaṃ gahetvā. Parisā vuṭṭhātīti yasmiṃ vatthusmiṃ
-------------------------------------------------
[page 431]
  Pāṭimokkhaṃ ṭhapitaṃ taṃ vatthuṃ avinicchinitvā kenaci antarāyena
  vuṭṭhāti. Paccādiyatīti puna ādiyati. Akataṃ kammantiādinā
  puna ārabhatīti attho.
      [290] Paraṃ codetuṃ attanā ādātabbaṃ gahetabbaṃ adhikaraṇaṃ
  attādānaṃ. Tenāha sāsanaṃ sodhetukāmotiādiṃ. Vassārattoti
  vassakālo. Paṭimāsitunti parāmasituṃ. Palibodhe chinditvā
  .pe. Adhigataṃ mettacittanti iminā appanāppattaṃ mettābhāvanaṃ
  dasseti. Tenevāha vikkhambhanavasena vihatāghātanti.
  No dosantaroti ettha cittapariyāyo antarasaddoti āha na
  duṭṭhacitto hutvāti. Karuṇanti appanāppattaṃ karuṇājjhānaṃ.
  Karuṇāpubbabhāganti parikammupacāravasappavattaṃ karuṇaṃ. Mettañca
  mettāpubbabhāgañcāti etthāpi eseva nayo. Sesamettha
  suviññeyyamevāti.
              Pāṭimokkhaṭṭhapanakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 432]
                     Bhikkhunikkhandhakavaṇṇanā
      [291] Bhikkhunikkhandhake. Sakkesu viharatīti paṭhamagamanena
  gantvā viharati. Mahāpajāpatī gotamīti ettha gotamīti gottaṃ.
  Nāmakaraṇadivase panassā laddhasakkārā brāhmaṇā lakkhaṇasampattiṃ
  disvā sace ayaṃ dhītaraṃ labhissati cakkavattirañño mahesī
  bhavissati sace puttaṃ labhissati cakkavattirājā bhavissatīti
  ubhayathāpi mahatīyevassā pajā bhavissatīti byākariṃsu. Tasmā
  puttapajāya ceva dhītupajāya ca mahantattā mahāpajāpatīti nāmaṃ
  kariṃsu. Idha pana gottena saddhiṃ saṃsandetvā mahāpajāpatī
  gotamīti vuttaṃ. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti bhagavā kapilapuraṃ
  gantvā paṭhamameva nandaṃ pabbājesi. Sattame divase rāhulakumāraṃ.
  Cumbatakalahe 1- pana ubhayanagaravāsikesu yuddhatthāya nikkhamantesu
  satthā gantvā te rājāno saññāpetvā attadaṇḍasuttaṃ
  kathesi. Rājāno pasīditvā aḍḍhateyyasate aḍḍhateyyasate
  dārake adaṃsu. Tāni pañcakumārasatāni satthu santike
  pabbajiṃsu. Atha tesaṃ pajāpatiyo sāsanaṃ pesetvā anabhiratiṃ
  uppādayiṃsu. Satthā tesaṃ anabhiratiyā uppannabhāvaṃ ñatvā
  te pañcasate daharabhikkhū kuṇāladahaṃ netvā attano kuṇālakāle
  nisinnapubbe pāsāṇatale nisīditvā kuṇālajātakakathāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha pana cubbaṭakalaheti dissati.
-------------------------------------------------
[page 433]
  Tesaṃ anabhiratiṃ vinodetvā sabbepi te sotāpattiphale patiṭṭhāpesi
  puna mahāvanaṃ ānetvā arahattaphale. Tesaṃ cittajānanatthaṃ
  punapi pajāpatiyo sāsanaṃ pahiṇiṃsu. Te abhabbā mayaṃ
  gharāvāsassāti paṭisāsanaṃ pahiṇiṃsu. Tā nadāni amhākaṃ
  paragharaṃ gantuṃ yuttaṃ mahāpajāpatiyā santikaṃ gantvā pabbajjaṃ
  anujānāpetvā pabbajissāmāti pañcasatāpi mahāpajāpatiṃ
  upasaṅkamitvā ayye amhākaṃ pabbajjaṃ anujānāpethāti āhaṃsu.
  Mahāpajāpatī tā itthiyo gahetvā yena bhagavā tenupasaṅkami.
  Setacchattassa heṭṭhā rañño parinibbutakāle upasaṅkamītipi
  vadantiyeva. Pakkāmīti puna kapilapurameva pāvisi.
      [292] Yathābhirantaṃ viharitvāti bodhaneyyasattānaṃ upanissayaṃ
  olokento yathājjhāsayena viharitvā. Cārikaṃ pakkāmīti
  mahājanasaṅgahaṃ karonto uttamāya buddhasiriyā anopamena buddhavilāsena
  aturitacārikaṃ pakkāmi. Sambahulāhi sākiyānīhi saddhinti
  antonivesanasmiṃyeva dasabalaṃ uddissa pabbajjāvesaṃ gahetvā tāpi
  pañcasatā sākiyāniyo pabbajjāvesaṃyeva gāhāpetvā sabbāhipi
  tāhi sambahulāhi sākiyānīhi saddhiṃ. Pakkāmīti gamanaṃ abhinīhari.
  Gamanābhinīharaṇakāle panassā sukumārā rājitthiyo padasā gantuṃ
  na sakkhissantīti sākiyā koliyarājāno sovaṇṇasivikāyo
  upaṭṭhāpayiṃsu. Tā pana yāne āruyha gacchantīhi satthari
-------------------------------------------------
[page 434]
  Agāravo kato hotīti ekapaṇṇāsayojanikaṃ maggaṃ padasāva paṭipajjiṃsu.
  Rājānopi purato ca pacchato ca ārakkhaṃ saṃvidahāpetvā
  taṇḍulasappitelādīnaṃ sakaṭāni pūretvā gatagataṭṭhāne
  āhāraṃ paṭiyādethāti purise pesayiṃsu. Sunehi 1- pādehīti tāsaṃ
  hi sukhumālattā pādesu eko phoṭo uṭṭheti eko bhijjati
  ubho pādā kaṭakaṭṭhisamparikiṇṇā viya hutvā uddhumātā tena
  vuttaṃ sunehi pādehīti. Bahidvārakoṭṭhaketi dvārakoṭṭhakassa
  bahi. Kasmā panevaṃ ṭhitāti. Evaṃ kirassā ahosi ahaṃ
  tathāgatena ananuññātā sayameva pabbajjāvesaṃ aggahesiṃ evaṃ
  gahitabhāvo ca pana me sakalajambūdīpe pākaṭo jāto sace
  satthā pabbajjaṃ anujānissati iccetaṃ kusalaṃ sace nānujānissati
  mahatī garahā bhavissatīti vihāraṃ pavisituṃ asakkontī
  rodamānā aṭṭhāsi. Kinnu tvaṃ gotamīti kinnu rājakulānaṃ
  vipatti uppannā kena nu tvaṃ kāraṇena evaṃ vivaṇṇabhāvaṃ
  pattā sunehi pādehi .pe. Ṭhitāti.
      [293] Aññenapi pariyāyenāti aññenapi kāraṇena.
  Āpādikāti saṃvaḍḍhikā. Tumhākaṃ hatthapādesu hatthapādakiccaṃ
  asādhentesu hatthe ca pāde ca vaḍḍhetvā paṭijaggikāti
  attho. Posikāti divasassa dve tayo vāre nahāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbattha sūnehīti pāṭho yuttatarova.
-------------------------------------------------
[page 435]
  Yojetvā pāyetvā tumhe posesi. Thaññaṃ pāyesīti
  nandakumāro kira bodhisattato katipāheneva daharataro. Tasmiṃ jāte
  mahāpajāpatī attano puttaṃ dhātīnaṃ datvā sayaṃ bodhisattassa
  dhātikiccaṃ sādhayamānā attano thaññaṃ pāyesi. Taṃ sandhāya
  thero evamāha. Sādhu bhanteti bahūpakārātiādīhi tassā
  guṇaṃ kathetvā puna pabbajjaṃ yācanto evamāha. Satthāpi
  itthiyo nāma parittasattā 1- ekayācitamatteyeva pabbajjāya
  anuññātāya na mama sāsanaṃ garuṃ katvā gaṇhissantīti tikkhattuṃ
  paṭikkhipitvā idāni garuṃ katvā gāhāpetukāmatāya sace ānanda
  mahāpajāpatī gotamī aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāti sāvassā
  hotu upasampadātiādimāha.
      [294] Tattha sāvassāti sāeva assā pabbajjāpi upasampadāpi
  hotu. Tadahupasampannassāti taṃdivasampi upasampannassa.
  Abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ kātabbanti
  mānātimānaṃ akatvā pañcappatiṭṭhitena abhivādanaṃ āsanā vuṭṭhāya
  paccuggamanavasena paccuṭṭhānaṃ dasa nakhe samodhānetvā añjalikammaṃ
  āsanapaññāpanavījanādikaṃ anucchavikakammasaṅkhātaṃ sāmīcikammañca
  kattabbaṃ. Abhikkhuke āvāseti yattha vasantiyā anantarāyena
  ovādatthāya upasaṅkamanārahe ṭhāne ovādadāyako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. parittasaddhā. aññattha pana parittapaññātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 436]
  Ācariyo natthi ayaṃ abhikkhuko āvāso nāma evarūpe āvāse
  vassaṃ na upagantabbaṃ. Anvaḍḍhamāsanti anuposathikaṃ.
  Ovādupasaṅkamananti ovādatthāya upasaṅkamanaṃ. Diṭṭhenāti cakkhunā
  diṭṭhena. Sutenāti sotena sutena. Parisaṅkāyāti diṭṭhasutavasena
  parisaṅkitena. Garudhammanti garukaṃ saṅghādisesāpattiṃ.
  Pakkhamānattanti anūnāni paṇṇarasa divasāni mānattaṃ. Chasu
  dhammesūti vikālabhojanacchaṭṭhesu sikkhāpadesu. Sikkhitasikkhāyāti
  ekasikkhampi akhaṇḍaṃ katvā pūritasikkhāya. Na akkositabbo
  na paribhāsitabboti dasannaṃ akkosavatthūnaṃ aññatarena akkosavatthunā
  na akkositabbo bhayupadaṃsanāya 1- kāyaci 3- paribhāsāya 2-
  na paribhāsitabbo. Ovaṭo bhikkhunīnaṃ bhikkhūsu vacanapathoti
  ovādānusāsanīdhammakathāsaṅkhāto vacanapatho bhikkhunīnaṃ bhikkhūsu vārito
  pihito. Na hi bhikkhuniyā koci bhikkhu ovaditabbo vā
  anusāsitabbo vā. Bhante porāṇakattherā idañcidañca vattaṃ
  pūrayiṃsūti evaṃ pana paveṇīvasena kathetuṃ vaṭṭati. Anovaṭo bhikkhūnanti
  bhikkhūnaṃ pana bhikkhunīsu vacanapatho anivārito yathāruciyā ovadantu
  anusāsantu dhammakathaṃ kathentūti ayamettha saṅkhepo. Vitthārato
  panesā garudhammakathā mahāvibhaṅge vuttanayeneva veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bhassaparamparāya. 2. Ma. bhāsāya. dissamānapāṭhā pana yuttatarā honti.
  3. yāyakāyacīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 437]
      [295] Ime pana aṭṭha garudhamme satthu santike uggahetvā
  therena attano ārociyamāne sutvā mahāpajāpatiyā tāvamahantaṃ
  domanassaṃ khaṇena paṭippassambhi. Anotattadahato āhatena
  sītudakassa ghaṭasatena matthake parisattā viya vigatapariḷāhā
  attamanā hutvā garudhammapaṭiggahaṇena uppannaṃ pītipāmojjaṃ
  āvikarontī seyyathāpi bhantetiādikaṃ udānaṃ udānesi.
      [296] Tattha daharoti taruṇo. Yuvāti yobbaññabhāve ṭhito.
  Maṇḍanakajātikoti alaṅkārakasabhāvo. Tattha koci taruṇopi yuvā na
  hoti yathā atitaruṇo. Koci yuvāpi maṇḍanakajātiko na hoti yathā
  upasantasabhāvo ālasiyabyasanādīhi vā abhibhūto. Idha pana daharo
  ceva yuvā ca maṇḍanakajātiko ca adhippeto. Tasmā evamāha.
  Uppalādīni lokasammatattā vuttāni. Ito paraṃ yaṃ vattabbaṃ taṃ
  aṭṭhakathāyaṃ dassitameva.
      [297] Tattha mātugāmassa pabbajitattāti idaṃ pañcavassasatato
  uddhaṃ aṭṭhatvā pañcasuyeva vassasatesu saddhammaṭṭhitiyā
  kāraṇanidassanaṃ. Paṭisambhidappabhedappattakhīṇāsavavaseneva vuttanti
  ettha paṭisambhidappattakhīṇāsavaggahaṇena jhānānipi gahitāneva
  honti. Na hi nijjhānikānaṃ sabbappakārā sampatti ijjhatīti
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Sukkhavipassakakhīṇāsavavasena
-------------------------------------------------
[page 438]
  Vassasahassantiādinā ca yaṃ vuttaṃ taṃ khandhakabhāṇakānaṃ matena vuttanti
  veditabbaṃ. Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ pana evaṃ vuttaṃ paṭisambhidappattehi
  vassasahassaṃ aṭṭhāsi chaḷabhiññehi vassasahassaṃ tevijjehi
  vassasahassaṃ sukkhavipassakehi vassasahassaṃ pāṭimokkhena
  vassasahassaṃ aṭṭhāsīti. Aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyampi buddhānaṃ
  parinibbānato vassasahassameva paṭisambhidā nibbattetuṃ sakkonti
  tato paraṃ cha abhiññā tato tāpi nibbattetuṃ asakkontā
  tisso vijjā nibbattenti gacchante gacchante kāle tāpi
  nibbattetuṃ asakkontā sukkhavipassakā honti eteneva
  upāyena anāgāmino sakadāgāmino sotāpannāti vuttaṃ.
  Saṃyuttanikāyaṭṭhakathāyaṃ pana paṭhamabodhiyaṃ bhikkhū paṭisambhidappattā ahesuṃ
  atha kāle gacchante paṭisambhidā pāpuṇituṃ na sakkhiṃsu chaḷabhiññā
  ahesuṃ tato chaḷabhiññā pattuṃ asakkontā tisso vijjā
  pāpuṇiṃsu idāni kāle gacchante tisso vijjā pāpuṇituṃ
  asakkontā āsavakkhayamattaṃ pāpuṇissanti tampi asakkontā
  anāgāmiphalaṃ tampi asakkontā sakadāgāmiphalaṃ tampi asakkontā
  sotāpattiphalaṃ gacchante kāle sotāpattiphalampi pattuṃ
  na sakkhissantīti vuttaṃ. Yasmā cetaṃ sabbaṃ aññamaññapaṭiviruddhaṃ
  tasmā tesaṃ tesaṃ bhāṇakānaṃ matameva ācariyena tattha tattha
  dassitanti gahetabbaṃ. Aññathā hi ācariyasseva
-------------------------------------------------
[page 439]
  Pubbāparavirodhappasaṅgo siyāti. Tāniyevāti tāniyeva pañca
  vassasahassāni. Pariyattimūlakaṃ sāsananti āha nahi pariyattiyā
  asati paṭivedho atthītiādiṃ. Pariyattiyā hi antarahitāya paṭipatti
  antaradhāyati paṭipattiyā antarahitāya adhigamo antaradhāyati.
  Kiṃkāraṇā. Ayaṃ hi pariyatti paṭipattiyā paccayo hoti paṭipatti
  adhigamassa. Iti paṭipattitopi pariyattiyeva pamāṇaṃ. Tattha paṭivedho
  ca paṭipatti ca hotipi na hotipi. Ekasmiṃ hi kāle paṭivedhakarā
  bhikkhū bahū honti. Na esa bhikkhu puthujjanoti aṅguliṃ pasāretvā
  dassetabbo hoti. Imasmiṃyeva dīpe ekavāraṃ puthujjanabhikkhu nāma
  nāhosi. Paṭipattipūrakāpi kadāci bahū honti kadāci appā. Iti
  paṭivedho ca paṭipatti ca hotipi na hotipi. Sāsanaṭṭhitiyā pana
  pariyattiyeva pamāṇaṃ. Paṇḍito hi tepiṭakaṃ sutvā dvepi pūreti.
  Yathā amhākaṃ bodhisatto āḷārassa santike pañcābhiññā satta ca
  samāpattiyo nibbattetvā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
  parikammaṃ pucchi. So na jānāmīti āha. Tato uddakassa santikaṃ
  gantvā adhigatavisesaṃ saṃsanditvā nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṃ
  pucchi. So ācikkhi. Tassa vacanasamantarameva mahāsatto taṃ
  sampādesi. Evameva paññavā bhikkhu pariyattiṃ sutvā dvepi pūreti.
  Tasmā pariyattiyā ṭhitāya
-------------------------------------------------
[page 440]
  Sāsanaṃ ṭhitaṃ hoti. Yathāpi mahato taḷākassa pāḷiyā thirāya
  udakaṃ na ṭhassatīti na vattabbaṃ udake sati padumādīni pupphāni
  na pupphissantīti na vattabbaṃ. Evameva mahātaḷākassa
  thirapāḷisadise tepiṭake buddhavacane sati mahātaḷāke udakasadisā
  paṭipattipūrakā kulaputtā natthīti na vattabbaṃ tesu sati
  mahātaḷāke padumādīni pupphāni viya sotāpannādayo ariyapuggalā
  natthīti na vattabbaṃ. Evaṃ ekantato pariyattiyeva pamāṇaṃ.
  Pariyattiyā antarahitāyāti ettha pariyattīti tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ
  sāṭṭhakathā pāli. Yāva sā tiṭṭhati tāva pariyatti
  paripuṇṇā nāma hoti. Gacchante gacchante kāle kaliyugarājāno
  adhammikā honti. Tesu adhammikesu tesampi amaccādayo
  adhammikā honti. Tato raṭṭhajanapadavāsinoti etesaṃ adhammikatāya
  na devo sammā vassati. Tato sassāni na sampajjanti.
  Tesu asampajjantesu paccayadāyakā bhikkhusaṅghassa paccaye dātuṃ
  na sakkonti. Bhikkhū paccayehi kilamantā antevāsike saṅgahetuṃ
  na sakkonti. Gacchante gacchante kāle pariyatti parihāyati.
  Atthavasena dhāretuṃ na sakkonti pālivaseneva dhārenti. Tato
  kāle gacchante pālimpi sakalaṃ dhāretuṃ na sakkonti. Paṭhamaṃ
  hi abhidhammapiṭakaṃ parihāyati. Parihāyamānaṃ matthakato paṭṭhāya
  parihāyati. Paṭhamameva hi mahāpakaraṇaṃ parihāyati. Tasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 441]
  Parihīne yamakaṃ kathāvatthu puggalapaññatti dhātukathā vibhaṅgo
  dhammasaṅgahoti evaṃ abhidhammapiṭake parihīne matthakato paṭṭhāya
  suttantapiṭakaṃ parihāyati. Paṭhamaṃ hi aṅguttaranikāyo parihāyati.
  Tasmiṃpi paṭhamaṃ ekādasanipāto dasakanipāto .pe. Tato
  ekanipātoti evaṃ aṅguttare parihīne matthakato paṭṭhāya
  saṃyuttanikāyo parihāyati. Paṭhamaṃ hi mahāvaggo parihāyati tato
  saḷāyatanavaggo khandhiyavaggo nidānavaggo sagāthāvaggoti evaṃ
  saṃyuttanikāye parihīne matthakato paṭṭhāya majjhimanikāyo parihāyati.
  Paṭhamaṃ hi uparipaṇṇāsako parihāyati. Tato majjhimapaṇṇāsako
  tato mūlapaṇṇāsakoti evaṃ majjhimanikāye parihīne matthakato
  paṭṭhāya dīghanikāyo parihāyati. Paṭhamaṃ hi pāṭiyavaggo
  parihāyati tato mahāvaggo tato sīlakkhandhavaggoti evaṃ dīghanikāye
  parihīne suttantapiṭakaṃ parihīnaṃ nāma hoti. Vinayapiṭakena
  saddhiṃ jātakameva dhārenti. Vinayapiṭakaṃ hi lajjino dhārenti.
  Lābhakāmā pana suttante kathitepi sallakkhentā natthīti jātakameva
  dhārenti. Gacchante kāle jātakaṃpi dhāretuṃ na sakkonti.
  Atha nesaṃ paṭhamaṃ vessantarajātakaṃ parihāyati. Tato paṭilomakkamena
  puṇṇakajātakaṃ mahānāradakassapanti pariyosāne apaṇṇakajātakaṃ
  parihāyati. Vinayapiṭakameva dhārenti. Gacchante kāle
  tampi matthakato paṭṭhāya parihāyati. Paṭhamaṃ hi parivāro
-------------------------------------------------
[page 442]
  Parihāyati. Tato khandhako bhikkhunīvibhaṅgo mahāvibhaṅgoti anukkamena
  uposathakkhandhakamattameva dhārenti. Tadāpi pariyatti anantarahitāva
  hoti yāva pana manussesu catuppadikā gāthāpi pavattati tāva
  pariyatti anantarahitāva hoti. Yadā saddho pasanno rājā
  hatthikkhandhe suvaṇṇacaṅkoṭakamhi sahassatthavikaṃ ṭhapāpetvā buddhehi
  kathitaṃ catuppadikaṃ gāthaṃ jānanto imaṃ sahassaṃ gaṇhatūti nagare
  bheriṃ cārāpetvā gaṇhaṇakaṃ alabhitvā ekavāraṃ carāpite nāmaṃ
  suṇantāpi honti asuṇantāpīti yāvatatiyaṃ cārāpetvā gaṇhaṇakaṃ
  alabhitvā rājapurisā sahassatthavikaṃ puna rājakulaṃ pavesenti.
  Tadā pariyatti antarahitā nāma hoti. Ciraṃ pavattissatīti
  pariyattiyā antarahitāyapi liṅgamattaṃ addhānaṃ pavattissati. Kathaṃ.
  Gacchante gacchante hi kāle cīvaraggahaṇaṃ pattaggahaṇaṃ
  sammiñjanapasāraṇaṃ ālokitavilokitaṃ na pāsādikaṃ hoti.
  Niggaṇṭhasamaṇā viya alābupattaṃ bhikkhū pattaṃ aggabāhāya parikkhipitvā
  ādāya vicaranti. Ettāvatāpi liṅgaṃ anantarahitameva hoti.
  Gacchante pana kāle aggabāhato otāretvā hatthena vā sikkāya vā
  olambitvā vicaranti. Cīvaraṃpi rajanasāruppaṃ akatvā oṭṭhaṭṭhikavaṇṇaṃ
  katvā vicaranti. Gacchante kāle rajanaṃpi na hoti. Dasacchindanaṃ
  ovaṭṭikavijjhanaṃ kappamattañca katvā valañjenti. Puna ovaṭṭikaṃ
  vijjhitvā kappaṃ na karonti. Tato ubhayaṃpi
-------------------------------------------------
[page 443]
  Akatvā dasā chetvā paribbājakā viya vicaranti. Gacchante
  kāle ko iminā amhākaṃ atthoti khuddakaṃ kāsāvakhaṇḍaṃ hatthe
  vā gīvāya vā bandhanti kesesu vā alliyāpenti. Dārabharaṇaṃ
  karontā kasitvā vapitvā jīvitaṃ kappetvā vicaranti. Tadā
  dakkhiṇaṃ dento jano saṅghaṃ uddissa etesaṃpi deti. Idaṃ
  sandhāya bhagavatā vuttaṃ bhavissanti kho panānanda anāgatamaddhānaṃ
  gotrabhuno kāsāvakaṇṭhā dussīlā pāpadhammā tesu dussīlesu
  saṅghaṃ uddissa dānaṃ dassanti tadāpahaṃ ānanda saṅghagataṃ
  dakkhiṇaṃ asaṅkheyyaṃ appameyyaṃ vadāmīti 1-. Tato gacchante kāle
  nānāvidhāni kammāni karontā papañco esa kiṃ iminā
  amhākanti kāsāvakhaṇḍaṃ chinditvā araññe khipanti. Etasmiṃ
  kāle liṅgaṃ antarahitaṃ nāma hoti. Kassapadasabalassa kira
  kālato paṭṭhāya yonakānaṃ setakāni pārupitvā caraṇaṃ cārittaṃ
  jātaṃ. Evaṃ pariyattiyā antarahitāya liṅgamattaṃ ciraṃ pavattissatīti
  veditabbaṃ.
       [298] Yadaggenāti yaṃ divasaṃ ādiṃ katvā. Tadāvāti
  tasmiṃyeva divase. Anuññattiyāti anuññāya. Ekāhaṃ bhante
  ānanda bhagavantaṃ varaṃ yācāmīti evameva kho ahaṃ bhante ānanda
  ime aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāmi yāvajīvaṃ anatikkamanīyeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 14/460.
-------------------------------------------------
[page 444]
  Paṭijānitvā idāni kasmā varaṃ yācatīti ce. Parupavādavivajjanatthaṃ.
  Evaṃ hi keci vadeyyuṃ mahāpajāpatiyā paṭhamaṃ sampaṭicchitattā bhikkhūnaṃ
  bhikkhunīnaṃ ca yathāvuḍaḍhaṃ abhivādanaṃ nāhosi sā ce varaṃ yāceyya bhagavā
  anujāneyyāti.
       [299] Sarāgāyāti sarāgabhāvāya kāmarāgabhavarāgaparibrūhanāya.
  Saṃyogāyāti vaṭṭe saṃyojanatthāya. Ācayāyāti vaṭṭassa
  vaḍḍhanatthāya. Mahicchatāyāti mahicchabhāvāya. Asantuṭṭhitāyāti
  asantuṭṭhibhāvāya. Saṅgaṇikāyāti kilesasaṅgaṇagaṇasaṅgaṇavihārāya.
  Kosajjāyāti kusītabhāvāya. Dubbharatāyāti dupposatāya.
  Virāgāyāti sakalavaṭṭato virajjanatthāya. Visaṃyogāyāti kāmabhavādīhi
  visaṃyujjanatthāya. Apacayāyāti sabbassāpi vaṭṭassa apacayatthāya.
  Nibbānāyāti attho. Appicchatāyāti paccayappicchatādivasena sabbaso
  icchāpagamāya. Santuṭṭhitāyāti dvādasavidhasantuṭṭhibhāvāya. Pavivekāyāti
  pavivittabhāvāya kāyavivekāditadaṅgavivekādivivekasiddhiyā. Viriyārambhāyāti
  kāyikassa ceva cetasikassa ca viriyassa paggaṇhaṇatthāya. Subharatāyāti
  sukhaposanatthāya. Evaṃ yo pariyattidhammo uggahaṇadhāraṇaparipucchāmanasikāravasena
  yoniso paṭipajjantassa sarāgādibhāvaparivajjanassa kāraṇaṃ hutvā virāgādibhāvāya
  saṃvattati ekaṃsato eso dhammo eso vinayo sammadeva apāyādīsu apatanavasena
  dhāraṇato kilesānaṃ
-------------------------------------------------
[page 445]
  Vinayanato satthu sammāsambuddhassa ovādānusiṭṭhibhāvato etaṃ
  satthusāsananti dhāreyyāsi jāneyyāsi avabujjheyyāsīti attho.
  Imasmiṃ sutte paṭhamavārena vaṭṭaṃ dutiyavārena vivaṭṭaṃ kathitaṃ.
       [300] Vimānetvāti aparajjhitvā. Kammappattāyopīti
  kammārahāpi. Āpattigāminiyopīti āpattiāpannāyopi.
  Vuttanayeneva kāretabbataṃ āpajjantīti tathākaraṇassa paṭikkhittattā
  dukkaṭena kāretabbaṃ āpajjanti.
       [301] Dve tisso bhikkhunīhīti dvīhi tīhi bhikkhunīhi.
  Na ārocentīti pāṭimokkhuddesakassa na ārocenti. Na
  paccāharantīti bhikkhunīnaṃ na paccāharanti. Visesakanti pattabhaṅgaṃ 1-.
  Tena ca bhikkhu nimantetabboti sāmīcidassanametaṃ. Na pana
  animantiyā āpatti.
       [302] Tayo nissayāti senāsananissayaṃ apanetvā apare
  tayo nissayā. Rukkhamūlasenāsanaṃ hi sā na labhati. Anuvādaṃ
  ṭhapentīti issariyaṃ pavattenti. Bhikkhudūtena upasampādentīti
  bhikkhuyeva dūto bhikkhudūto tena bhikkhudūtena bhikkhudūtaṃ katvā
  upasampādentīti attho. Na sammatīti nappahoti. Navakammanti
  navakammaṃ katvā ettakāni vassāni vasatūti apaloketvā
  saṅghikabhūmidānaṃ. Sannisinnagabbhāti patiṭṭhitagabbhā. Pabbajjaṃpi na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vattabhaṅgaṃ.
-------------------------------------------------
[page 446]
  Labhatīti titthāyatanasaṅkantāya abhabbabhāvupagamanato na labhati.
  Idaṃ uddissa anuññātaṃ vaṭṭatīti ekato vā ubhato vā avassave
  satipi uddissa anuññātattā vaṭṭati. Sesamettha pālito
  aṭṭhakathāto ca suviññeyyamevāti.
                 Bhikkhunikkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 447]
                    Pañcasatikakkhandhakavaṇṇanā
      [303] Pañcasatikakkhandhake. Pāvāya kusināranti pāvānagare
  piṇḍāya caritvā kusināraṃ gamissāmīti addhānamaggapaṭipanno.
  Mandāravapupphaṃ gahetvāti mahāpāṭippamāṇaṃ pupphaṃ āgantukadaṇḍake
  ṭhapetvā chattaṃ viya gahetvā. Addasaṃ khoti āgacchantaṃ
  dūratova addasaṃ. Disvā ca pana pucchissāmi naṃ bhagavato
  pavuttinti cittaṃ uppādetvā sace kho pana nisinnakova
  pucchissāmi satthari agāravo kato bhavissatīti uṭṭhahitvā
  ṭhitaṭṭhānato apakkamma chandanto nāgarājā maṇicammaṃ viya
  dasabaladattiyaṃ meghavaṇṇaṃ paṃsukūlacīvaraṃ pārupitvā dasanakhasamodhānasamujjalaṃ
  añjaliṃ sirasmiṃ patiṭṭhāpetvā satthari katena gāravena
  ājīvakassa abhimukho hutvā apāvuso amhākaṃ satthāraṃ jānāsīti
  āha. Kiṃ pana satthu parinibbānaṃ jānanto pucchi ajānantoti.
  Āvajjanapaṭibaddhaṃ khīṇāsavānaṃ jānanaṃ anāvajjitattā
  panesa ajānanto pucchīti eke. Thero samāpattibahulo
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānaleṇamaṇḍapādīsu niccaṃ samāpattiphaleneva yāpeti.
  Kulasatikampi 1- gāmaṃ pavisitvā dvāre samāpajjitvā samāpattito
  vuṭṭhitova bhikkhaṃ gaṇhāti. Thero kira iminā pacchimena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kulasantikampi.
-------------------------------------------------
[page 448]
  Attabhāvena mahājanānuggahaṃ karissāmi ye mayhaṃ bhikkhaṃ vā
  denti gandhamālādīhi vā sakkāraṃ karonti tesaṃ taṃ mahapphalaṃ
  hotūti evaṃ karoti. Tasmā samāpattibahulatāya na jāni.
  Iti ajānantova pucchīti vadanti. Taṃ na gahetabbaṃ. Na hettha
  ajānanakāraṇaṃ atthi. Abhilakkhitaṃ satthu parinibbānaṃ ahosi
  dasasahassīlokadhātukampanādīhi nimittehi. Therassa pana parisāya
  kehīci bhikkhūhi bhagavā diṭṭhapubbo kehici na diṭṭhapubbo. Tattha
  yehi diṭṭhapubbo tepi passitukāmāva. Yehipi adiṭṭhapubbo tepi
  passitukāmāva. Tattha yehi na diṭṭhapubbo te atidassanakāmatāya
  gantvā kuhiṃ bhagavāti pucchantā parinibbutoti sutvā
  saṇṭhāretuṃ 1- na sakkhissanti cīvaraṃ chaḍḍetvā pattaṃ chaḍḍetvā
  ekavatthā vā dunnivatthā vā urāni paṭipiṃsantā parodissanti.
  Tattha manussā mahākassapena saddhiṃ āgatapaṃsukūlikā sayampi itthiyo
  viya rodanti te kiṃ amhe samassāsenti mayhaṃ dosaṃ dassanti
  idaṃ pana suññaṃ mahāraññaṃ idha yathā tathā rodantesu doso
  natthi purimataraṃ sutvā nāma sokopi tanuko hotīti bhikkhūnaṃ
  satuppādalābhatthaṃ jānantova pucchi. Ajja sattāhaparinibbutoti
  ajjadivasato paṭilomato sattame ahani parinibbuto. Tato me
  idanti tato samaṇassa gotamassa parinibbutaṭṭhānato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññatthapi īdisova pāṭho dissati. sandhāretunti maññe.
-------------------------------------------------
[page 449]
  Avītarāgāti puthujjanā ceva sotāpannasakadāgāmino ca. Tesaṃ hi
  domanassaṃ appahīnaṃ. Tasmā tepi bāhā paggayha kandanti ubho
  hatthe sīse ṭhapetvā rodanti. Chinnapātaṃva patantīti 1- chinnānaṃ
  pāto viya chinnapāto taṃ chinnapātaṃ. Bhāvanapuṃsakaniddesoyaṃ.
  Majjhe chinnā viya hutvā yato vā tato vā patantīti
  attho. Āvaṭṭantīti āmukhabhāvena 2- vaṭṭanti yattha
  patitā tato katipayaratanaṭṭhānaṃ vaṭṭanavaseneva gantvā puna
  yathāpatitameva ṭhānaṃ vaṭṭanavasena āgacchanti. Vivaṭṭantīti yattha
  patitā tato vinivaṭṭanti. Patitaṭṭhānato parabhāgaṃ vaṭṭamānā
  gacchantīti attho. Apica pūrato vaṭṭanaṃ āvaṭṭanaṃ. Passato
  ca pacchato ca vaṭṭanaṃ vivaṭṭanaṃ. Tasmā dve pāde pasāretvā
  sakiṃ purato sakiṃ pacchato sakiṃ vāmato sakiṃ dakkhiṇato
  samparivaṭṭamānāpi āvaṭṭanti vivaṭṭantīti vuccanti. Vītarāgāti
  pahīnadomanassā iṭṭhāniṭṭhesu nibbikāratāya silāthambhasadisā
  anāgāmikhīṇāsavā. Kāmaṃ hi domanasse asatipi ekacco rāgo
  hotiyeva. Rāge pana asati domanassassa asambhavoyeva tadekaṭṭhabhāvatoti
  rāgappahānena pahīnadomanassā vuttā na khīṇāsavāeva.
  Sabbeheva piyehītiādīsu piyāyitabbato piyehi manavaḍḍhanato
  manāpehi mātāpitābhātāādikehi. Nānābhāvoti jātiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana chinnapādāva patantīti dissati. 2. Ma. abhimukhabhāvena.
-------------------------------------------------
[page 450]
  Nānābhāvo. Jātianurūpagamanena 1- visuṃbhāvo asambandhabhāvoti
  attho. Vinābhāvoti maraṇena vinābhāvo. Cutiyā
  tena attabhāvena apunappavattanato vippayogoti attho.
  Aññathābhāvoti bhavena aññathābhāvo. Bhavantaraggahaṇena
  kāmāvacarasatto rūpāvacaro hotītiādinā tatthāpi manusso devo
  hotītiādinā ca purimākārato aññākāratāti attho.
  Tanti tasmā. Kutettha labbhāti kuto kuhiṃ kasmiṃ nāma ṭhāne
  ettha etasmiṃ khandhappavatte yantaṃ jātaṃ .pe. Mā palujjīti
  laddhuṃ sakkā na sakkāeva tādisassa kāraṇassa abhāvato.
  Idaṃ vuttaṃ hoti yasmā sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo
  tasmā dasa pāramiyo pūretvāpi sambodhiṃ patvāpi dhammacakkaṃ
  pavattetvāpi yamakapāṭihāriyaṃ dassetvāpi devorohaṇaṃ katvāpi
  yantaṃ jātaṃ bhūtaṃ saṅkhataṃ palokadhammaṃ tañca tathāgatassāpi sarīraṃ
  mā palujjīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati rodantenapi kandantenapi
  na sakkā taṃ kāraṇaṃ laddhunti. Tena kho pana samayena
  āvuso subhaddo nāma vuḍḍhapabbajitotiādīsu yaṃ vattabbaṃ taṃ
  nidānavaṇṇanāyaṃ vuttanayameva.
       [304] Samūhaneyyāti ākaṅkhamāno samūhanatu yadi icchati
  samūhaneyyāti attho. Kasmā pana samūhanathāti ekaṃseneva avatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. jātiantarupagamanena.
-------------------------------------------------
[page 451]
  Ākaṅkhamāno samūhaneyyāti vikappavacaneneva bhagavā ṭhapesīti.
  Mahākassapassa ñāṇabalassa diṭṭhattā. Passati hi bhagavā
  samūhanathāti vuttepi saṅgītikāle kassapo na samūhanissatīti
  tasmā vikappeneva ṭhapesi. Yadi asamūhananaṃ diṭṭhaṃ tadeva ca
  icchitaṃ atha kasmā bhagavā ākaṅkhamāno samūhanatūti avocāti.
  Tathārūpapuggalajjhāsayavasena. Santi hi keci khuddānukhuddakāni
  sikkhāpadāni samādāya vattituṃ anicchantā tesaṃ tathā avuccamāne
  bhagavati vighāto uppajjeyya taṃ tesaṃ bhavissati dīgharattaṃ
  ahitāya dukkhāya tathā pana vutte tesaṃ vighāto na uppajjeyya
  amhākamevāyaṃ doso yato amhesuyeva keci samūhananaṃ
  na icchantīti. Keci sakalassa pana sāsanassa saṅghāyattabhāvakaraṇatthaṃ
  tathā vuttanti vadanti. Yañca kiñci satthārā sikkhāpadaṃ
  paññattaṃ taṃ samaṇā sakyaputtiyā sirasā sampaṭicchitvā jīvitaṃ
  viya rakkhanti. Tathāhi te khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni
  ākaṅkhamāno saṅgho samūhanatūti vuttepi na samūhaniṃsu. Aññadatthuṃ
  purato viya tassa accayepi rakkhiṃsuyevāti satthusāsanassa saṅghassa
  ca mahantabhāvadassanatthaṃpi tathā vuttanti daṭṭhabbaṃ. Tathāhi
  āyasmā ānando aññepi vā bhikkhū katamaṃ pana bhante khuddakaṃ
  katamaṃ anukhuddakanti na pucchiṃsu samūhanajjhāsayasseva abhāvato.
  Teneva ekasikkhāpadampi apariccajitvā sabbesaṃ
-------------------------------------------------
[page 452]
  Anuggahetabbabhāvadassanatthaṃ cattāri pārājikāni ṭhapetvā avasesāni
  khuddānukhuddakānītiādimāhaṃsu. Evaṃ hi vadantehi khuddānukhuddakā
  ime nāmāti avinicchitattā sabbesaṃ anuggahetabbabhāvo dassito
  hoti.
       [305] Athakho āyasmā mahākassapo saṅghaṃ ñāpesīti ettha
  pana keci vadanti bhante nāgasena katamaṃ khuddakaṃ katamaṃ
  anukhuddakanti milindaraññā pucchite dukkaṭaṃ mahārāja khuddakaṃ
  dubbhāsitaṃ anukhuddakanti vuttattā nāgasenatthero khuddānukhuddakaṃ
  jāni mahākassapatthero pana taṃ ajānanto suṇātu me āvusotiādinā
  kammavācaṃ sāvesīti. Na taṃ evaṃ gahetabbaṃ. Nāgasenatthero
  hi paresaṃ vādapathopacchedanatthaṃ saṅgītikāle dhammasaṅgāhakamahātherehi
  gahitakoṭṭhāsesu antimakoṭṭhāsameva gahetvā milindarājānaṃ
  saññāpesi. Mahākassapatthero pana ekasikkhāpadampi
  asamūhanitukāmatāya tathā kammavācaṃ sāvesi. Tattha gihigatānīti
  gihipaṭisaṃyuttānīti vadanti. Gihīsu gatāni tehi ñātāni
  gihigatānīti evaṃ panettha attho daṭṭhabbo. Dhūmakālo kālo
  etassāti dhūmakālikaṃ citakadhūmavūpasamato paraṃ appavattanato.
  Appaññattantiādīsu navaṃ adhammikakatikavattaṃ vā sikkhāpadaṃ vā
  bandhantā appaññattaṃ paññapenti nāma purāṇasanthatavatthusmiṃ
  sāvatthiyaṃ bhikkhū viya. Uddhammaṃ ubbinayaṃ sāsanaṃ dīpentā
-------------------------------------------------
[page 453]
  Paññattaṃ samucchindanti nāma vassasataparinibbute bhagavati vesālikā
  vajjiputtakā viya. Khuddānukhuddakā pana āpattiyo sañcicca
  vītikkamantā yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya na vattanti
  nāma assajipunabbasukā viya. Navaṃ pana katikavattaṃ vā
  sikkhāpadaṃ vā abandhantā dhammato vinayato sāsanaṃ dīpentā
  khuddānukhuddakampi ca sikkhāpadaṃ asamūhanantā appaññattaṃ na
  paññapenti paññattaṃ na samucchindanti yathāpaññattesu sikkhāpadesu
  samādāya vattanti nāma āyasmā upaseno viya āyasmā
  yaso kākaṇḍaputto viya.
       [306] Bhagavatā oḷārike nimitte kariyamāneti vesāliṃ
  nissāya pāvāle cetiye viharantena bhagavatā ramaṇīyā ānanda
  vesālī ramaṇīyaṃ udenacetiyaṃ ramaṇīyaṃ gotamacetiyaṃ ramaṇīyaṃ sattambacetiyaṃ
  ramaṇīyaṃ bahuputtacetiyaṃ ramaṇīyaṃ sārandacetiyaṃ ramaṇīyaṃ
  pāvālacetiyaṃ yassakassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
  bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā
  so ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā
  tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā
  yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so
  ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ
-------------------------------------------------
[page 454]
  1- Vāti evaṃ oḷārike nimitte kariyamāne. Mārena pariyuṭṭhitacittoti
  mārena ajjhotthaṭacitto. Māro hi yassa sabbena sabbaṃ
  dvādasa vipallāsā appahīnā tassa cittaṃ pariyuṭṭhāti.
  Therassa ca cattāro vipallāsā appahīnā tenassa māro
  cittaṃ pariyuṭṭhāsi. So pana cittapariyuṭṭhānaṃ karonto kiṃ
  karotīti. Bheravaṃ rūpārammaṇaṃ vā dasseti saddārammaṇaṃ vā
  sāveti tato sattā naṃ disvā vā sutvā vā satiṃ vissajjetvā
  vivaṭamukhā honti tesaṃ mukhena hatthaṃ pavesetvā hadayaṃ maddati.
  Tato visaññāva hutvā tiṭṭhanti. Therassa panesa mukhena hatthaṃ
  pavesetuṃ kiṃ sakkhissati bheravārammaṇaṃ pana dassesi. Taṃ disvā
  thero nimittobhāsaṃ na paṭivijjhi.
       [307] Ujjavanikāyāti paṭisotagāminiyā. Rajoharaṇanti
  rajopuñchaniṃ. Na kulavaṃ gamentīti niratthakaṃ vināsaṃ na gamenti.
  Kucchito lavo kulavo. Anayavināsoti vuttaṃ hoti.
       [308] Dhammavinayasaṅgītiyāti vattabbe saṅgītiyā vinayappadhānattā
  vinayasaṅgītiyāti vuttaṃ. Vinayappadhānā saṅgīti vinayasaṅgīti.
  Sesamettha suviññeyyamevāti.
               Pañcasatikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahāvagga. 10/120.
-------------------------------------------------
[page 455]
                    Sattasatikakkhandhakavaṇṇanā
       [309] Sattasatikakkhandhake. Nikkhittamaṇisuvaṇṇāti
  rūpiyasikkhāpadeneva paṭikkhittamaṇisuvaṇṇā. Tattha maṇiggahaṇena
  sabbaṃ dukkaṭavatthu. Suvaṇṇaggahaṇena sabbaṃ pācittiyavatthu
  gahitaṃ hoti. Bhikkhuggenāti bhikkhugaṇanāya.
       [310] Upakkilesāti virocituṃ adatvā upakkiliṭṭhabhāvakaraṇena
  upakkilesā. Mahikāti himaṃ. Dhūmo ca rajo ca dhūmarajo. Ettha purimā
  tayo asampattaupakkilesā. Rāhu pana sampattaupakkilesavasena kathitoti
  veditabbo. Samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocantīti
  guṇapatāpena 1- na tapanti guṇokāsena na bhāsanti guṇavirocanena na
  virocanti. Surāmerayapānā appaṭiviratāti pañcavidhāya surāya
  catubbidhassa ca merayassa pānato aviratā. Avijjānīvutāti avijjāya
  nivāritā pihitā. Piyarūpābhinandinoti piyarūpaṃ sātarūpaṃ abhinandamānā
  tussamānā. Sādiyantīti gaṇhanti. Aviddasūti andhabālā. Sarajāti
  sakilesarajā. Migāti migasadisā. Tasmiṃ tasmiṃ visaye bhave vā netīti
  netti. Taṇhāyetaṃ adhivacanaṃ. Tāya saha vattantīti sanettikā.
       [311] Taṃ parisaṃ etadavocāti tassa kira evaṃ ahosi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. guṇapakāsena.
-------------------------------------------------
[page 456]
  Kulaputtā pabbajantā puttadārañceva jātarūparajatañca pahāyeva
  pabbajanti na ca sakkā yaṃ pahāya pabbajitā 1- taṃ etehi
  gahetunti nayaggāhe ṭhatvā etaṃ mā ayyātiādivacanaṃ avoca.
  Ekaṃsenetanti etaṃ pañcakāmaguṇakappanaṃ assamaṇadhammo
  asakyaputtiyadhammoti ekaṃsena dhāreyyāsi. Tiṇanti
  senāsanacchadanatiṇaṃ. Pariyesitabbanti tiṇacchadane vā iṭṭhakacchadane
  vā gehe palujjante yehi taṃ kāritaṃ tesaṃ santikaṃ gantvā
  tumhehi kāritaṃ senāsanaṃ ovassati na sakkā tattha vasitunti
  ācikkhitabbaṃ. Manussā sakkontā karissanti asakkontā
  tumhe vaḍḍhakī gahetvā kārāpetha mayaṃ te saññāpessāmāti
  vakkhanti. Evaṃ vutte kāretvā tesaṃ ācikkhitabbaṃ. Manussā
  vaḍḍhakīnaṃ dātabbaṃ dassanti. Sace āvāsasāmikā natthi
  aññesaṃpi bhikkhācāravattena ārocetvā kāretuṃ vaṭṭati. Imaṃ
  sandhāya pariyesitabbanti vuttaṃ. Dārunti senāsane gopānasiādīsu
  palujjamānesu tadatthāya dāru pariyesitabbaṃ. Sakaṭanti gihivikaṭaṃ
  vā tāvakālikaṃ vā katvā sakaṭaṃ pariyesitabbaṃ. Na kevalañca
  sakaṭameva aññaṃpi vāsipharasukuddālādi upakaraṇaṃ evaṃ pariyesituṃ
  vaṭṭati. Purisoti hatthakammavasena puriso pariyesitabbo.
  Yaṅkiñci hi purisaṃ hatthakammaṃ āvuso dassasīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na ca sakkā appahāya pabbajituṃ.
-------------------------------------------------
[page 457]
  Vatvā dassāmi bhanteti vutte idañcidañca karohīti yaṃ icchati
  taṃ kāretuṃ vaṭṭati. Na tvevāhaṃ kenaci pariyāyenāti jātarūparajataṃ
  panāhaṃ kenacipi kāraṇena pariyesitabbanti na vadāmi. Pāpakaṃ
  katanti asundaraṃ kataṃ.
       [312] Ahogaṅgoti tassa pabbatassa nāmaṃ. Paṭikacceva
  gaccheyyanti yattha taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ bhikkhū sannipatanti
  tattha paṭhamameva gaccheyyaṃ. Sambhāvesunti pāpuṇiṃsu. Aloṇikaṃ
  bhavissatīti aloṇikaṃ bhattaṃ vā byañjanaṃ vā bhavissati. Asutāti
  sabbasambhārasajjitā. Asuttāti vā pāṭho.
       [313] Ujjaviṃsūti nāvaṃ āruyha paṭisotena gacchiṃsu. Pācīnakāti
  pācīnadesavāsino. Nanu tvaṃ āvuso vuḍḍho vīsativassosīti
  nanu tvaṃ āvuso vīsativasso na nissayapaṭibaddho kasmā taṃ
  thero paṇāmetīti dīpenti. Garunissayaṃ gaṇhāmāti kiñcāpi mayaṃ
  mahallakā etaṃ pana theraṃ garuṃ katvā vasissāmāti adhippāyo.
       [314] Mettāya rūpāvacarasamādhimattabhāvato kullakavihārenāti
  vuttaṃ. Khuddakena vihārenāti attho. Khuddakatā cassa
  agambhīrabhāvatoti āha uttānavihārenāti. Suññatāvihārenāti
  suññatāmukhena adhigataṃ phalasamāpattiṃ sandhāya vuttaṃ.
       [315] Suttavibhaṅgeti padabhājaniye. Tena saddhinti pure
  paṭiggahitaloṇena saddhiṃ. Na hi ettha yāvajīvikaṃ tadahupaṭiggahitanti
-------------------------------------------------
[page 458]
  Kappati siṅgiloṇakappoti ettha vuttasiṅgiloṇaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Taṃ hi pure paṭiggahetvā siṅgena parihaṭaṃ na tadahupaṭiggahitaṃ.
  Yāvakālikameva tadahupaṭiggahitanti siṅgiloṇena missetvā bhuñjitabbaṃ
  aloṇāmisaṃ sandhāya vuttaṃ. Uposathasaṃyutteti uposathapaṭisaṃyutte.
  Uposathakkhandhaketi vuttaṃ hoti. Atisaraṇaṃ atisāro atikkamo.
  Vinayassa atisāro vinayātisāro. Taṃ pamāṇaṃ karontassāti
  dasāya saddhiṃ nisīdane yaṃ pamāṇaṃ vuttaṃ dasāya vinā taṃ pamāṇaṃ
  karontassa. Sesamettha suviññeyyameva.
                Sattasatikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
       [316] Dvivaggasaṅgahāti cullavaggamahāvaggasaṅkhātehi dvīhi
  vaggehi saṅgahitā. Dvāvīsatippabhedakāti mahāvagge dasa cullavagge
  dvādasāti evaṃ bāvīsatippabhedā. Sāsaneti satthu sāsane.
  Ye khandhakā vuttāti yojetabbanti.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                   cullavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 459]
                       Parivāravaṇṇanā
                        --------
       [317] Visuddhaparivārassāti sabbaso parisuddhakhīṇāsavaparivārassa.
  Dhammakkhandhakasarīrassāti sīlasamādhipaññāvimuttivimutti-
  ñāṇadassanasaṅkhātadhammakkhandhasarīrassa sāsaneti sambandho. Tassāti
  parivāroti yo saṅgahaṃ ārūḷho tassa. Pubbāgataṃ nayanti pubbe
  āgataṃ vinicchayaṃ.
                Mahāvibhaṅge soḷasamahāvāravaṇṇanā
       [318] Pakatatthapaṭiniddeso tasaddoti tassa bhagavatātiādīhi
  padehi samānādhikaraṇabhāvena vuttatthassa yāya vinayapaññattiyā bhagavā
  pakato adhikato supākaṭo ca taṃ vinayapaññattiṃ saddhiṃ yācanāya
  atthabhāvena dassento yo so .pe. Vinayapaññattiṃ paññapesīti
  āha. Tattha vinayapaññattinti vinayabhūtaṃ paññattiṃ. Jānatā
  passatāti imesaṃ padānaṃ vinayassa adhikatattā tattha vuttanayena
  tāva atthaṃ yojetvā idāni suttantanayena dassento satipi
  ñāṇadassanasaddānaṃ paññāvevacanabhāve tena tena visesena tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 460]
  Tesaṃ visayavisesappavattidassanatthaṃ 1- vijjāttayavasena abhiññānāvaraṇañāṇavasena
  sabbaññutañāṇamaṃsacakkhuvasena paṭivedhadesanāñāṇavasena ca atthaṃ
  yojetvā dassento apicātiādimāha. Tattha pubbenivāsādīhīti
  pubbenivāsāsavakkhayañāṇehi. Paṭivedhapaññāyāti ariyamaggapaññāya.
  Desanāpaññāya passatāti desetabbadhammānaṃ desetabbappakāraṃ
  bodhaneyyapuggalānaṃ ca āsayānusayacaritādhimuttiādibhedaṃ dhammaṃ
  desanāpaññāya yāthāvato passatā. Arahatāti arīnaṃ arānañca hatattā
  paccayādīnañca arahattā arahatā. Sammāsambuddhenāti sammā sāmañca
  saccānaṃ buddhattā sammāsambuddhena. Athavā antarāyikadhamme jānatā
  niyyānikadhamme passatā kilesārīnaṃ hatattā arahatā sammā sāmaṃ
  sabbadhammānaṃ buddhattā sammāsambuddhenāti evaṃ catuvesārajjavasena
  cettha yojanā veditabbā. Apica ṭhānāṭṭhānādivibhāgaṃ jānatā
  yathākammupage satte passatā savāsanāasavānaṃ khīṇattā arahatā
  abhiññeyyādibhede dhamme abhiñyeyyādito aviparītāvabodhato
  sammāsambuddhena. Athavā tīsu kālesu appaṭihatañāṇatāya
  jānatā kāyakammādivasena tiṇṇaṃpi kammānaṃ ñāṇānuparivattito
  sammākāritāya passatā davādīnaṃpi abhāvasādhikāya pahānasampadāya
  arahatā chandādīnaṃ ahānihetubhūtāya akkhayapaṭibhāṇasādhikāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tesaṃ visayavisese pavattidassanatthaṃ.
-------------------------------------------------
[page 461]
  Sabbaññutāya sammāsambuddhenāti evaṃ dasabalāṭṭhārasāveṇikabuddhadhammavasenapi
  yojanā kātabbā.
      [319] Pucchāvissajjaneti pucchāya vissajjane. Etthāti
  etasmiṃ pucchāvissajjane. Majjhimadeseyeva paññattānīti tasmiṃyeva
  dese yathāvuttavatthuvītikkame āpattisambhavato. Vinītakathāti
  vinītavatthukathā. Ayameva vā pāṭho. Kāyena pana āpattiṃ
  āpajjatīti pubbabhāge sevanacittaṃ aṅgaṃ katvā kāyadvārasaṅkhātaṃ
  viññattiṃ janayitvā pavattacittuppādasaṅkhātaṃ āpattiṃ āpajjati.
  Kiñcāpi hi cittena samuṭṭhāpitā viññatti tathāpi cittena
  adhippetassa atthassa kāyaviññattiyā sādhitattā kāyadvārena
  āpattiṃ āpajjatīti vuccati. Imamatthaṃ sandhāyāti hi āpannāya
  āpattiyā anāpattibhāvāpādanassa asakkuṇeyyatāsaṅkhātamatthaṃ
  sandhāya na bhaṇḍanādivūpasamaṃ. Porāṇakehi mahātherehīti
  sīhaladīpavāsīhi mahātherehi. Ṭhapitāti potthakasaṅgahārohanakāle
  ṭhapitā. Catutthasaṅgītisadisā hi potthakārohasaṅgīti. Ubhatovibhaṅge
  dvattiṃsavārā suviññeyyāva.
-------------------------------------------------
[page 462]
                      Samuṭṭhānasīsavaṇṇanā
      [320] Samuṭṭhānakathāya pana karuṇāsītalabhāvena candasadisattā
  buddhacandeti vuttaṃ. Kilesatimirappahānato buddhādicceti
  vuttaṃ. Piṭake tīṇi desayīti yasmā te desayanti tasmā
  aṅgīrasopi piṭakāni tīṇi desayi. Tāni katamānīti āha
  suttantantiādiṃ. Mahāguṇanti mahānisaṃsaṃ. Evaṃ nīyati
  saddhammo vinayo yadi tiṭṭhatīti yadi vinayapariyatti anantarahitā tiṭṭhati
  pavattati evaṃ sati paṭipattipaṭivedhasaddhammo nīyati pavattati.
  Vinayapariyatti pana kathaṃ tiṭṭhatīti āha ubhato cātiādiṃ.
  Parivārena ganthitā tiṭṭhatīti yojetabbaṃ. Tasseva parivārassāti
  tasmiṃyeva parivāre. Niyatakatanti kataniyataṃ niyamitanti attho.
  Aññehi saddhinti sesasikkhāpadehi saddhiṃ. Asambhinnasamuṭṭhānānīti
  asaṅkarasamuṭṭhānāni. Tasmā sikkheti yasmā vinaye sati
  saddhammo tiṭṭhati vinayo ca parivārena ganthito tiṭṭhati parivāre
  ca samuṭṭhānādīni dissanti tasmā sikkheyya parivāraṃ uggaṇheyyāti
  attho. Ādimhi tāva purimanayeti channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ
  katīhi samuṭṭhānehi samuṭṭhātīti ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti
  kāyato ca cittato ca samuṭṭhātītiādinā paññattivāre sakiṃ
  āgatanayaṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Nānubandhe pavattininti yā pana
-------------------------------------------------
[page 463]
  Bhikkhunī vuṭṭhāpitaṃ pavattiniṃ dve vassāni nānubandheyyāti
  vuttasikkhāpadaṃ. Akatanti aññehi amissīkataṃ. Niyatasamuṭṭhānanti
  vuttaṃ hoti.
                     Katipucchāvāravaṇṇanā
      [321] Veraṃ maṇatīti rāgādiveraṃ vināseti. Etāyāti
  viratiyā. Niyyānanti maggaṃ. Kāyapāgabbhiyanti kāyapāgabbhiyavasena
  pavattaṃ kāyaduccaritaṃ.
      [322] Sārāṇīyāti saritabbayuttā anussavārahā 1- addhāne
  atikkantepi na pamussitabbā. Mejjati siniyhati etāyāti mettā
  mittabhāvo. Mettā etassa atthīti mettaṃ kāyakammaṃ. Taṃ
  pana yasmā mettāsahagatacittasamuṭṭhānaṃ tasmā vuttaṃ mettacittena
  kataṃ kāyakammanti. Āvīti pakāsaṃ. Pakāsabhāvo cettha yaṃ uddissa
  taṃ kāyakammaṃ kariyati tassa sammukhabhāvatoti āha sammukhāti. Rahoti
  appakāsaṃ. Appakāsatā ca yaṃ uddissa taṃ kāyakammaṃ kariyati tassa
  apaccakkhabhāvatoti āha parammukhāti. Ubhayehipīti navakehi therehi
  ca. Piyaṃ piyāyitabbaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anussaraṇārahā.
-------------------------------------------------
[page 464]
  Karotīti piyakaraṇo. Garuṃ garuṭṭhānīyaṃ karotīti garukaraṇo.
  Saṅgahāyāti saṅgahavatthuvisesabhāvato sabrahmacārīnaṃ saṅgahanatathāya.
  Avivādāyāti saṅgahavatthubhāvatoeva na vivādāya. Sati ca
  avivādahetubhūtasaṅgahakatte tesaṃ vasena sabrahmacārīnaṃ samaggabhāvo
  bhedābhāvo siddhoyevāti āha samaggabhāvāyātiādiṃ. Paggayha
  vacananti kevalaṃ devoti avatvā devattheroti guṇehi thirabhāvajotanaṃ
  paggaṇhitvā uccaṃ katvā vacanaṃ. Mamattabodhanavacanaṃ mamāyanavacanaṃ.
  Ekantatirokkhassa manokammassa sammukhatā nāma viññattisamuṭṭhāpanavaseneva
  hoti tañca kho loke kāyakammanti pākaṭaṃ paññātaṃ hatthavikārādiṃ
  anāmasitvāyeva dassento nayanāni ummiletvātiādimāha.
  Kāmañcettha mettāsinehasiniddhānaṃ nayanānaṃ ummilanā pasannena mukhena
  olokanañca mettaṃ kāyakammameva. Yassa pana cittassa vasena nayanānaṃ
  mettāsinehasiniddhatā mukhassa ca pasannatā taṃ sandhāya vuttaṃ mettaṃ
  manokammaṃ nāmāti. Imāni ca mettākāyakammādīni pāliyaṃ
  bhikkhūnaṃ vasena āgatāni gihīsupi labbhantiyeva. Bhikkhūnaṃ hi mettacittena
  ācariyupajjhāyavattādiabhisamācārikadhammapūraṇaṃ mettaṃ kāyakammaṃ
  nāma. Sabbañca anavajjakāyakammaṃ abhisamācārikakammantogadhamevāti
  veditabbaṃ. Gihīnaṃ cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya saṅghanimantanatthāya
  gamanaṃ gāmaṃ vā piṇḍāya paviṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 465]
  Bhikkhū disvā paccuggamanaṃ pattapaṭiggahaṇaṃ āsanapaññāpanaṃ anugamanantievamādikaṃ
  mettaṃ kāyakammaṃ nāma. Bhikkhūnaṃ mettacittena ācārapaññattisikkhāpana
  kammaṭ ṭhānakathana dhammadesanā paripucchanātthakathanavasena pavattiyamānaṃ
  tepiṭakaṃpi buddhavacanaṃ mettaṃ vacīkammaṃ nāma. Gihīnaṃ cetiyavandanāya
  gacchāma bodhivandanāya gacchāma dhammassavanaṃ kāressāma dīpamālāpupphapūjaṃ
  karissāma tīṇi sucaritāni samādāya vattissāma salākabhattādīni dassāma
  vassāvāsikaṃ dassāma ajja saṅghassa cattāro paccaye dassāma saṅghaṃ
  nimantetvā khādanīyādīni saṃvidahatha āsanāni paññāpetha pānīyaṃ upaṭṭhapetha
  saṅghaṃ paccuggantvā ānetha paññattāsane nisīdāpetha chandajātā
  ussāhajātā veyyāvaccaṃ karothātiādikathanakāle mettaṃ vacīkammaṃ
  nāma. Bhikkhūnaṃ pātova vuṭṭhāya sarīrapaṭijagganaṃ cetiyaṅgaṇavattādīni
  ca katvā vivittāsane nisīditvā imasmiṃ vihāre bhikkhū sukhī hontu
  averā abyāpajjhāti cintanaṃ mettaṃ manokammaṃ nāma. Gihīnaṃ ayyā sukhī
  honti averā abyāpajjhāti cintanaṃ mettaṃ manokammaṃ nāma.
      [323] Lābhāti cīvarādayo laddhapaccayā. Dhammikāti kuhanādibhedaṃ
  micchājīvaṃ vajjetvā dhammena samena bhikkhācāriyavattena uppannā.
  Antamaso pattapariyāpannamattampīti pacchimakoṭiyā patte pariyāpannaṃ
  pattassa antogadhaṃ dvittikaṭacchubhikkhāmattampi.
-------------------------------------------------
[page 466]
  Deyyaṃ dakkhiṇeyyañca appaṭivibhattaṃ katvā bhuñjatīti appaṭivibhattabhogī.
  Ettha hi dve paṭivibhattāni nāma āmisapaṭivibhattaṃ puggalapaṭivibhattañca.
  Tattha ettakaṃ dassāmi ettakaṃ na dassāmīti evaṃ cittena vibhajanaṃ
  āmisapaṭivibhattaṃ nāma. Asukassa dassāmi asukassa na dassāmīti evaṃ
  cittena vibhajanaṃ pana puggalapaṭivibhattaṃ nāma. Tadubhayampi akatvā yo
  appaṭivibhattaṃ bhuñjati ayaṃ appaṭivibhattabhogī nāma. Tenāha neva
  āmisaṃ paṭivibhajitvā bhuñjatītiādiṃ. Adātuṃpīti pisaddena dātuṃpi
  vaṭṭatīti dasseti. Dānaṃ hi nāma na kassaci nivāritaṃ. Tena dussīlassāpi
  atthikassa sati sambhave dātabbaṃ. Tañca kho karuṇāyanavasena na
  vattapūraṇavasena. Sārāṇīyadhammapūrakassa appaṭivibhattabhogitāya sabbesaṃ
  dātabbamevāti vuttaṃ. Gilānādīnaṃ pana oddissakaṃ katvā dānaṃ
  appaṭivibhāgapakkhikaṃ asukassa na dassāmīti paṭikkhepassa abhāvato.
  Byatirekappadhāno hi paṭivibhāgo. Tenāha gilānagilānupaṭṭhāka
  .pe. Viceyyadānaṃpi vaṭṭatīti. Sādhāraṇabhogīti ettha
  sādhāraṇabhogino idaṃ lakkhaṇaṃ. Yaṃ yaṃ paṇītaṃ labhati taṃ taṃ
  neva lābhena lābhaṃ nijigiṃsāmukhena gihīnaṃ deti attano ājīvasuddhiṃ
  rakkhamāno na attanāva paribhuñjati mayhaṃ asādhāraṇabhogitā
  mā hotūti taṃ paṭiggaṇhanto ca saṅghena sādhāraṇaṃ hotūti
  gahetvā gaṇḍiṃ paharitvā paribhuñjitabbaṃ saṅghasantakaṃ viya passati.
-------------------------------------------------
[page 467]
  Iminā ca tassa lābhassa tīsupī kālesu sādhāraṇato ṭhapanaṃ dassitaṃ.
  Taṃ paṭiggaṇhanto ca saṅghena sādhāraṇaṃ hotūti hi iminā
  paṭiggahaṇakālo dassito. Gahetvā .pe. Passatīti iminā
  paṭiggahitakālo. Tadubhayaṃ pana tādisena pubbabhāgena vinā na hotīti
  atthasiddho purimakālo. Tayidaṃ paṭiggahaṇato pubbevassa hoti
  saṅghena sādhāraṇaṃ hotūti paṭiggahessāmīti paṭiggaṇhantassa
  hoti saṅghena sādhāraṇaṃ hotūti paṭiggaṇhāmīti paṭiggahetvā
  hoti saṅghena sādhāraṇaṃ hotūti paṭiggahitaṃ mayāti evaṃ tilakkhaṇasampannaṃ
  katvā laddhalābhaṃ osānalakkhaṇaṃ avikopetvā paribhuñjanto sādhāraṇabhogī
  appaṭivibhattabhogī ca hoti. Imaṃ pana sārāṇīyadhammaṃ ko pūreti ko na
  pūreti. Dussīlo tāva na pūreti. Na hi tassa santakaṃ sīlavanto
  gaṇhanti. Parisuddhasīlo pana vattaṃ akhaṇḍento pūreti. Tatridaṃ
  vattaṃ. Yo odissakaṃ katvā mātu vā pitu vā ācariyupajjhāyādīnaṃ vā
  deti so dātabbaṃ detu. Sārāṇīyadhammo panassa na hoti palibodhajagganaṃ
  nāma hoti. Sārāṇīyadhammo hi muttapalibodhasseva vaṭṭati. Tena pana
  odissakaṃ dentenagilāna gilānupaṭṭhākāagantukagamikānañceva navapabbajitassa
  ca saṅghāṭipattaggahaṇaṃ ajānantassa dātabbaṃ. Etesaṃ datvā avasesaṃ
  therāsanato paṭṭhāya thokaṃ thokaṃ adatvā yo yattakaṃ gaṇhāti tassa
-------------------------------------------------
[page 468]
  Tattakaṃ dātabbaṃ. Avasiṭṭhe asati puna piṇḍāya caritvā
  therāsanato paṭṭhāya yaṃ yaṃ paṇītaṃ taṃ taṃ datvā sesaṃ bhuñjitabbaṃ.
  Ayaṃ pana sārāṇīyadhammo sārāṇīyadhammapūraṇavidhimhi susikkhitāya
  parisāya supūro hoti. Susikkhitāya hi parisāya yo aññato
  labhati so na gaṇhāti aññato alabhantopi pamāṇayuttameva
  gaṇhāti na atirekaṃ. Ayaṃ ca pana sārāṇīyadhammo
  evaṃ punappunaṃ piṇḍāya caritvā laddhaṃ laddhaṃ dentassāpi
  dvādasahi vassehi pūreti na tato oraṃ. Sace dvādasamepi
  vasse sārāṇīyadhammapūrako piṇḍapātapūraṃ pattaṃ āsanasālāyaṃ
  ṭhapetvā nahāyituṃ gacchati. Saṅghatthero ca kasseso pattoti 1-
  sārāṇīyadhammapūrakassāti vutte āharatha nanti sabbaṃ piṇḍapātaṃ
  vicāretvā bhuñjitvāva rittapattaṃ ṭhapeti. Atha so bhikkhu
  rittapattaṃ disvā mayhaṃ asesetvāva paribhuñjiṃsūti domanassaṃ
  uppādeti. Sārāṇīyadhammo bhijjati. Puna dvādasavassāni
  pūretabbo hoti. Titthiyaparivāsasadiso hesa sakiṃ khaṇḍe jāte
  puna pūretabbova. Yo pana lābhā vata me suladdhaṃ vata me
  yassa me pattagataṃ anāpucchāva sabrahmacārino paribhuñjantīti
  somanassaṃ janeti tassa puṇṇo nāma hoti. Evaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṃ vatvāti padaṃ bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 469]
  Pūritasārāṇīyadhammassa pana neva issā na macchariyaṃ hoti. Manussānaṃ
  piyo hoti sulabhapaccayo. Pattagatamassa diyyamānaṃpi na khīyati.
  Bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṃ labhati. Bhaye vā chātake vā
  sampatte devatā ussukkaṃ āpajjanti. Tatrimāni vatthūni.
      [324] Leṇagirivāsī tissatthero kira mahākhīragāmaṃ upanissāya
  vasati. Paññāsamattā therā nāgadīpaṃ cetiyavandanatthāya
  gacchanti. Khīragāme piṇḍāya caritvā kiñci aladdhā nikkhamiṃsu.
  Thero pavisanto te disvā pucchi laddhaṃ bhanteti. Carimha
  āvusoti. So aladdhabhāvaṃ ñatvā āha bhante yāvāhaṃ
  āgacchāmi tāva idheva hothāti. Mayaṃ āvuso paññāsa janā
  pattatemanamattaṃpi na labhimhāti. Bhante nevāsikā nāma paṭibalā
  honti alabhantāpi bhikkhācāramaggasabhāgaṃ jānantīti. Therā
  āgamiṃsu. Thero gāmaṃ pāvisi. Dhūrageheyeva mahāupāsikā
  khīrabhattaṃ sajjetvā theraṃ olokayamānā ṭhitā therassa dvāraṃ
  sampattasseva pattaṃ pūretvā adāsi. So taṃ ādāya therānaṃ
  santikaṃ gantvā gaṇhatha bhanteti saṅghattheraṃ āha. Thero amhehi
  ettakehi kiñci na laddhaṃ ayaṃ sīghameva gahetvā āgato
  kinnukhoti sesānaṃ mukhaṃ olokesi. Thero olokanākārena ñatvā
  bhante dhammena samena laddho piṇḍapāto nikkukkuccā gaṇhathāti
  ādito paṭṭhāya sabbesaṃ yāvadatthaṃ datvā attanāpi
-------------------------------------------------
[page 470]
  Yāvadatthaṃ bhuñji. Atha naṃ bhattakiccāvasāne therā pucchiṃsu kadā
  āvuso lokuttaradhammaṃ paṭivijjhīti. Natthi me bhante
  lokuttaradhammoti. Jhānalābhīsi āvusoti. Etaṃpi bhante natthīti.
  Nanu āvuso pāṭihāriyanti. Sārāṇīyadhammo me bhante pūrito
  tassa me pūritakālato paṭṭhāya sacepi bhikkhusatasahassaṃ hoti
  pattagataṃ na khīyatīti. Sādhu sādhu sappurisa anucchavikamidaṃ
  tuyahanti. Idaṃ tāva pattagataṃ na khīyatīti ettha vatthu.
      [325] Ayameva pana thero cetiyapabbate giribhaṇḍamahāpūjāya
  dānaṭṭhānaṃ gantvā imasmiṃ dāne kiṃ varabhaṇḍanti [1]- dve sāṭakā
  bhanteti. Ete mayhaṃ pāpuṇissantīti. Taṃ sutvā amacco
  rañño ārocesi eko daharo evaṃ vadatīti. Daharassa evaṃ
  cittaṃ mahātherānaṃ pana sukhumasāṭakā vaṭṭantīti vatvā mahātherānaṃ
  dassāmīti ṭhapesi. Tassa bhikkhusaṅghe paṭipāṭiyā ṭhite dentassa
  matthake ṭhapitāpi te sāṭakā hatthaṃ nārohanti aññeva
  ārohanti. Daharassa dānakāle pana hatthaṃ ārūḷhā. So
  tassa hatthe ṭhapetvā amaccamukhaṃ oloketvā daharaṃ nisīdāpetvā
  dānaṃ datvā saṅghaṃ vissajjetvā daharassa santike nisīditvā
  bhante imaṃ dhammaṃ kadā paṭivijjhitthāti āha. So pariyāyenapi
  asantaṃ avadanto natthi mayhaṃ mahārāja lokuttaradhammoti āha.
  Nanu bhante pubbeva avacutthāti. Āma mahārāja

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare pucchīti kiriyāpadaṃ bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 471]
  Sārāṇīyadhammapūrako ahaṃ tassa me dhammassa pūritakālato paṭṭhāya
  bhājanīyaṭṭhāne aggaṃ bhaṇḍaṃ pāpuṇātīti. Sādhu sādhu bhante
  anucchavikamidaṃ tumhākanti vanditvā pakkāmi. Idaṃ bhājanīyaṭṭhāne
  aggabhaṇḍaṃ pāpuṇātīti ettha vatthu.
      [326] Caṇḍālatissabhayena pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā
  anārocetvāva palāyiṃsu. Therī paccūsasamaye ativiya
  appanigghoso gāmo upadhāretha tāvāti daharabhikkhuniyo āha.
  Tā gantvā sabbesaṃ gatabhāvaṃ ñatvā āgamma theriyā ārocesuṃ.
  Sā sutvā mā tumhe tesaṃ gatabhāvaṃ cintayittha attano
  uddesaparipucchāyonisomanasikāresuyeva yogaṃ karothāti vatvā
  bhikkhācāravelāyaṃ pārupitvā attadvādasamā gāmadvāre
  nigrodharukkhamūle aṭṭhāsi. Rukkhe adhivatthā devatā dvādasannaṃpi
  bhikkhunīnaṃ piṇḍapātaṃ datvā ayye aññattha mā gacchatha niccaṃ idheva
  ethāti āha. Theriyā pana kaniṭṭhabhātā nāgatthero nāma
  atthi. So mahantaṃ bhayaṃ na sakkā yāpetuṃ paratīraṃ gamissāmīti
  attadvādasamo attano vasanaṭṭhānā nikkhanto theriṃ disvā
  gamissāmīti bhātaragāmaṃ āgato. Therī therā āgatāti sutvā
  tesaṃ santikaṃ gantvā kiṃ ayyāti pucchi. So taṃ pavattiṃ
  ācikkhi. Sā ajja ekadivasaṃ vihāre vasitvā sve gamissathāti
  āha. Therā vihāraṃ agamaṃsu. Therī punadivase rukkhamūle
-------------------------------------------------
[page 472]
  Piṇḍāya caritvā theraṃ upasaṅkamitvā imaṃ piṇḍapātaṃ
  paribhuñjathāti āha. Thero vaṭṭissati therīti vatvā 1- tuṇhī aṭṭhāsi.
  Dhammiko tāta piṇḍapāto kukkuccaṃ akatvā bhuñjathāti.
  Vaṭṭissati therīti. Sā pattaṃ gahetvā ākāse khipi. Patto
  ākāse aṭṭhāsi. Thero sattatālamatte ṭhitaṃpi bhikkhunībhattameva
  therīti vatvā bhayaṃ nāma sabbakālaṃ na hoti bhaye vūpasante
  ariyavaṃsaṃ kathayamāno bho piṇḍapātika bhikkhunībhattaṃ bhuñjitvā
  vītināmayitthāti cittena anuvadiyamāno santhambhituṃ na sakkhissāmi
  appamattā hotha theriyoti maggaṃ ārūhi. Rukkhadevatāpi sace
  thero theriyā hatthato piṇḍapātaṃ paribhuñjissati na naṃ
  nivattessāmi sace na paribhuñjissati nivattessāmīti cintayamānā
  ṭhatvā therassa gamanaṃ disvā rukkhā oruyha pattaṃ bhante dethāti
  pattaṃ gahetvā theraṃ rukkhamūlaṃyeva ānetvā piṇḍapātaṃ datvā
  katabhattakiccaṃ paṭiññaṃ kāretvā dvādasa bhikkhuniyo dvādasa ca
  bhikkhū satta vassāni upaṭṭhahi. Idaṃ devatā ussukkaṃ āpajjantīti
  ettha vatthu. Tatra hi therī sārāṇīyadhammapūrikā ahosi.
      [327] Natthi etesaṃ khaṇḍanti akhaṇḍāni. Taṃ pana nesaṃ
  khaṇḍaṃ dassetuṃ yassātiādi vuttaṃ. Tattha upasampannasīlānaṃ
  uddesakkamena ādiantā veditabbā. Tenāha sattasūtiādiṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha pana avatvāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 473]
  Anupasampannasīlānaṃ pana samādānakkamenapi ādiantā labbhanti.
  Pariyante chinnasāṭako viyāti tatrante 1- dasante vā chinnavatthaṃ
  viya. Visadisudāharaṇañcetaṃ akhaṇḍānīti imassa adhikatattā.
  Evaṃ sesānipi udāharaṇāni. Khaṇḍanti khaṇḍavantaṃ khaṇḍitaṃ vā.
  Chiddantiādīsupi eseva nayo. Visabhāgavaṇṇena gāvī viyāti
  sambandho. Visabhāgavaṇṇena upaḍḍhaṃ tatiyabhāgaṃ vā sambhinnavaṇṇaṃ
  sabalaṃ. Visabhāgavaṇṇeheva pana bindūhi antarantarā
  vītimissaṃ kammāsaṃ. Ayaṃ imesaṃ viseso. Bhujissabhāvakaraṇatoti
  taṇhādāsabyato mocetvā. Bhujissabhāvakaraṇato. Sīlassa ca
  taṇhādāsabyato mocanaṃ vivaṭṭupanissayabhāvāpādanaṃ. Tenassa
  vivaṭṭupanissayatā dassitā. Bhujissabhāvakaraṇatoti ca iminā
  bhujissakarāni bhujissānīti uttarapadalopenāyaṃ niddesoti dasseti.
  Yasmā ca taṃsamaṅgīpuggalo serī sayaṃvasī bhujisso nāma hoti.
  Tasmāpi bhujissāni. Suparisuddhabhāvena pāsaṃsattā
  viññupasatthāni. Aviññūnaṃ pasaṃsāya appamāṇabhāvato viññuggahaṇaṃ
  kataṃ. Taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattāti imināhaṃ sīlena devo vā
  bhavissāmi devaññataro vāti taṇhāparāmāsena imināhaṃ sīlena
  devo hutvā tattha nicco dhuvo sassato bhavissāmīti
  diṭṭhiparāmāsena ca aparāmaṭṭhattā. Athavā ayante sīlesu dosoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vatthante.
-------------------------------------------------
[page 474]
  Catūsu vipattīsu yaṃ vā taṃ vā vipattiṃ dassetvā idaṃ nāma tvaṃ
  āpannapubboti kenaci parāmaṭṭhuṃ anuddhaṃsetuṃ asakkuṇeyyattā
  aparāmaṭṭhānīti evamettha attho daṭṭhabbo. Sīlaṃ nāma
  avippaṭisārādipāraparicayena 1- yāvadeva samādhisampādanatthanti āha
  samādhisaṃvattanikānīti. Samādhisaṃvattanappayojanāni samādhisaṃvattanikāni.
  Samānabhāvo sāmaññaṃ. Paripuṇṇacatupārisuddhibhāvena majjhe
  bhinnasuvaṇṇassa viya bhedābhāvato sīlena sāmaññaṃ
  sīlasāmaññaṃ. Taṃ gato upagatoti sīlasāmaññagato. Tenāha
  samānabhāvupagatasīloti. Sīlasampattiyā samānabhāvaupagatasīlo
  sabhāgavuttikoti attho. Sotāpannādīnaṃ hi sīlaṃ samuddantarepi
  devalokepi vasantānaṃ aññesaṃpi sotāpannādīnaṃ sīlena samānameva
  hoti. Natthi maggasīle nānattaṃ. Kāmaṃ hi puthujjanānaṃpi
  catupārisuddhisīle nānattaṃ na siyā. Taṃ pana na ekantikanti
  idha nādhippetaṃ. Maggasīlaṃ pana ekantikaṃ niyatabhāvatoti tameva
  sandhāya yāni tāni sīlānītiādi vuttaṃ.
      [328] Yāyanti yā ayaṃ mayhañceva tumhākañca paccakkhabhūtā.
  Diṭṭhīti maggasammādiṭṭhi. Niddosāti niddhutadosā.
  Samucchinnarāgādipāpadhammāti attho. Niyyātīti vaṭṭadukkhato
  nissarati nigacchati. Sayaṃ niyyantīyeva hi taṃsamaṅgipuggalaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. avippaṭisārādipārampariyena.
-------------------------------------------------
[page 475]
  Vaṭṭadukkhato niyyāpetīti vuccati. Yā satthu anusiṭṭhi taṃ karotīti
  takkaro. Tassa. Yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjanakassāti attho.
  Diṭṭhisāmaññagatoti saccasampaṭivedhena samānadiṭṭhibhāvaṃ upagato.
                    -----------------
-------------------------------------------------
[page 476]
                       Vīsativāravaṇṇanā
      [329] Paṭhamena āpattisamuṭṭhānenātiādi sabbaṃ
  uddesaniddesādivasena pavattapālianusāreneva sakkā viññātuṃ.
      [330] Lobho pubbaṅgamotiādīsu pana lobhahetu vivadanato lobho
  pubbaṅgamoti vuttaṃ. Evaṃ sesesupi. Ṭhānānīti kāraṇāni. Tiṭṭhanti
  etthāti ṭhānaṃ. Ke tiṭṭhanti. Vivādādhikaraṇādayo. Vasanti etthāti
  vatthu. Bhavanti etthāti bhūmi. Kusalākusalābyākatacittasamaṅgino
  vivadanato nava hetūti vuttaṃ. Dvādasa mūlānīti kodhano hoti upanāhītiādīni
  dvādasa mūlāni. Imāniyeva dvādasa kāyavācāhi saddhiṃ cuddasa mūlānīti
  vuttāni. Satta āpattikkhandhā ṭhānānīti ettha āpattiṃ āpajjitvā
  paṭicchādentassa yā āpatti tassā pubbe āpannā āpattiyo
  ṭhānānīti veditabbaṃ. Natthi āpattādhikaraṇaṃ kusalanti vacanato
  āpattādhikaraṇe akusalābyākatavasena cha hetū vuttā. Kusalacittaṃ
  pana aṅgaṃ hoti na hetu. Cattāri kammāni ṭhānānīti
  ettha evaṃ kattabbanti itikattabbatādassanavasena pavattā pāli
  kammaṃ nāma. Yathāṭhitapālivasena karontānaṃ kiriyā kiccādhikaraṇaṃ
  nāma. Ñattiñattidutiyañatticatutthakammāni ñattito jāyanti
  apalokanakammaṃ apalokanatoti āha ñattito vā apalokanato
-------------------------------------------------
[page 477]
  Vāti. Kiccādhikaraṇaṃ ekena samathena sammati sampajjatīti
  attho. Tehi sametabbattā vivādādhikaraṇassa sādhāraṇāti
  vuttaṃ. Vivādādhikaraṇassa tabbhāgiyāti vivādādhikaraṇassa vūpasamanato
  tappakkhikā. Ekaṃ adhikaraṇaṃ sabbe samathā ekato hutvā
  sametuṃ sakkonti na sakkontīti pucchanto samathā samathassa
  sādhāraṇā samathā samathassa asādhāraṇāti āha. Yebhuyyasikāya
  samanaṃ sammukhāvinayaṃ vinā na hotīti āha yebhuyyasikā sammukhāvinayassa
  sādhāraṇāti. Sativinayādīhi samanassa yebhuyyasikāya kiccaṃ natthīti
  āha sativinayassa .pe. Asādhāraṇāti. Evaṃ sesesupi.
  Tabbhāgiyavārepi eseva nayo.
      [331] Sabbesaṃpi samathānaṃ vinayapariyāyo labbhatīti vinayo
  sammukhāvinayotiādi vinayavāro uddhaṭo. Siyā na sammukhāvinayoti
  ettha sammukhāvinayaṃ ṭhapetvā sativinayādayo sesasamathā adhippetā.
  Esa nayo sesesupi. Saṅghassa sammukhā paṭiññāte taṃ paṭijānanaṃ
  saṅghasammukhatā nāma. Tassa paṭijānanacittaṃ sandhāya sammukhāvinayo
  kusalotiādi vuttanti vadanti. Natthi sammukhāvinayo akusaloti
  dhammavinayapuggalasammukhatāhi tivaṅgiko sammukhāvinayo etehi vinā natthi.
  Tattha kusalacittehi karaṇakāle kusalo arahantehi karaṇakāle abyākato.
  Etesaṃ saṅghasammukhatādīnaṃ akusalapaṭipakkhattā akusalassa sambhavo natthi.
-------------------------------------------------
[page 478]
  Tasmā natthi sammukhāvinayo akusaloti vuttaṃ. Yebhuyyasikā
  adhammavādīhi vūpasamanakāle dhammavādīhi vūpasamanakāle 1- dhammavādīnaṃpi
  adhammavādimhi salākaggāhāpake jāte akusalā. Sativinayo
  anarahato sañcicca sativinayadāne akusalo. Amuḷhavinayo
  anummattakassa dāne. Paṭiññātakaraṇaṃ muḷhassa ajānato paṭiññāya
  karaṇe. Tassapāpiyasikā suddhassa karaṇe. Tiṇavatthārakaṃ
  mahākalahe sañcicca karaṇe ca akusalaṃ sabbattha arahato
  vaseneva abyākatanti sabbametaṃ gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
      [332] Yattha yebhuyyasikā labbhati tattha sammukhāvinayo
  labbhatītiādi pucchā. Yasmiṃ samaye sammukhāvinayena
  cātiādi tassā vissajjanaṃ. Yasmiṃ samaye sammukhāvinayena ca
  yebhuyyasikāya ca adhikaraṇaṃ vūpasammati tasmiṃ samaye yattha
  yebhuyyasikā labbhati tattha sammukhāvinayo labbhatīti evaṃ sabbattha
  sambandho. Yattha paṭiññātakaraṇaṃ labbhati tattha sammukhāvinayo
  labbhatīti ettha ekaṃ vā dve vā bahū vā bhikkhū imaṃ
  nāma āpattiṃ āpannosīti pucchite sati āmāti paṭijānane dvepi
  paṭiññātakaraṇasammukhāvinayā labbhanti. Tattha saṅghasammukhatā
  dhammavinayapuggalasammukhatāti evaṃ vuttasammukhāvinaye saṅghassa purato
  paṭiññātaṃ ce saṅghasammukhatā. Tattheva desitañce

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dhammavādīhi vūpasamanakāleti idaṃ padadvayaṃ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 479]
  Dhammavinayasammukhatāyopi laddhā honti. Atha vivadantā aññamaññaṃ
  paṭijānanti ce puggalasammukhatā. Tasseva santike desitañce
  dhammavinayasammukhatāyopi laddhā honti. Ekasseva vā ekassa
  santike āpattidesanakāle passasi passāmīti vutte tattha
  dhammavinayapuggalasammukhatāsaññito sammukhāvinayo ca paṭiññātakaraṇañca
  laddhaṃ hoti. Adhikaraṇānaṃ vūpasamova samatho nāma tasmā
  adhikaraṇena vinā samathā natthīti āha māhevantissa vacanīyo
  .pe. Vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetunti.
      [333] Samathā samathehi sammantītiādi pucchā. Siyā samathā
  samathehi sammantītiādi vissajjanaṃ. Tattha samathā samathehi
  sammantīti ettha sammantīti sampajjanti. Adhikaraṇā pana
  sammanti vūpasamaṃ gacchanti tasmā. Yebhuyyasikā sammukhāvinayena
  sammatīti ettha sammukhāvinayena saddhiṃ yebhuyyasikā sampajjati
  na sativinayādīhi saddhiṃ tesaṃ tassā anupakārattāti evamattho
  daṭṭhabbo. Sammukhāvinayo vivādādhikaraṇena na sammatīti pāṭho.
  Sammukhāvinayo na kenaci sammatīti hi avasāne vuttattā
  sammukhāvinayo sayaṃ samathena vā adhikaraṇena vā sametabbo na
  hoti. Vivādādhikaraṇaṃ .pe. Kiccādhikaraṇena sammatīti ettha
  suṇātu me bhante .pe. Paṭhamaṃ salākaṃ nikkhipāmīti evaṃ
  vivādādhikaraṇaṃ kiccādhikaraṇena sammatīti daṭṭhabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 480]
      [334] Vivādādhikaraṇaṃ na katamaṃ adhikaraṇaṃ samuṭṭhāpetīti
  nāyaṃ dhammoti vuttamatteneva kiñci adhikaraṇaṃ na samuṭṭhāpetīti
  attho. Katamaṃ adhikaraṇaṃ pariyāpannanti katamādhikaraṇapariyāpannaṃ.
  Ayameva vā pāṭho. Vivādādhikaraṇaṃ vivādādhikaraṇaṃ bhajatīti
  paṭhamuppannavivādaṃ pacchā uppanno bhajati. Vivādādhikaraṇaṃ dve
  samathe bhajatīti maṃ vūpasametuṃ samatthā tumheti vadantaṃ viya bhajati.
  Dvīhi samathehi saṅgahitanti mayantaṃ vūpasamessāmāti vadantehi viya
  dvīhi samathehi saṅgahitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 481]
                      Khandhakapucchāvaṇṇanā
      [335] Nidānena ca niddesena ca saddhinti ettha nidānenāti
  sikkhāpadapaññattidesasaṅkhātena nidānena. Niddesenāti
  puggalādiniddesena. Ubhayenāpi tassa tassa sikkhāpadassa vatthu dassitaṃ.
  Tasmā vatthunā saddhiṃ khandhakaṃ pucchissāmīti ayamettha attho.
  Tatthāti tasmiṃ upasampadakkhandhake. Uttamāni padāni vuttānīti
  na bhikkhave onavīsativasso puggalo upasampādetabbotiādinā
  nayena uttamapadāni vuttāni. Cammasaṃyutteti cammakkhandhake.
                      Ekuttarikavaṇṇanā
      [336] Mūlavisuddhiyā antarāpattīti antarāpattiṃ āpajjitvā
  mūlāyapaṭikassanaṃ katvā ṭhitena āpannā. Agghavisuddhiyā antarāpattīti
  sambahulā āpattiyo āpajjitvā tāsu sabbacirapaṭicchannavasena
  agghasamodhānaṃ gahetvā vasantena āpannāpattīti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Saussāheneva cittenāti punapi āpajjissāmīti saussāheneva
  cittena. Bhikkhunīnaṃ aṭṭhavatthukāya vasena cetaṃ vuttaṃ. Tenevāha
  aṭṭhame vatthusmiṃ bhikkhuniyā pārājikameva hotīti. Dhammikassa
  paṭissavassa asaccāpaneti vuttattā
-------------------------------------------------
[page 482]
  Adhammikapaṭissavassa visaṃvāde dukkaṭaṃ na hoti. Tumhe vibbhamathāti hi
  vutte suddhacitto sādhūti paṭissuṇitvā sace na vibbhamati anāpatti.
  Evaṃ sabbattha. Pañcadasasu dhammesūti kālena vakkhāmi no
  akālenātiādinā vuttapañcadasadhammesu. Āpattiṃ āpajjituṃ
  bhabbatāya bhabbāpattikā.
                    Ekakavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [337] Dukesu. Niddahaneti ātape aticiraṃ ṭhapetvā
  niddahane. Vatthusabhāgaṃ desento desento āpajjati.
  Āpannaṃ āpattiṃ na desessāmīti dhuraṃ nikkhipanto na desento
  āpajjati. Romajanapade jātaṃ romakaṃ. Pakkhallakanti yavakkhāraṃ.
  Anuññātaloṇattā loṇānipi dukesu vuttāni.
                        Dukaṃ niṭṭhitaṃ.
      [338] Tīkesu. Vacīsampayuttaṃ kāyakiriyaṃ katvāti kāyena
  nipaccakāraṃ katvā. Mukhālambarakaraṇādibhedoti mukhabherivādanādippabhedo
  yassa sikkhāpadassa vītikkame kāyasamuṭṭhānā āpattiyo
  taṃ kāyadvāre paññattasikkhāpadaṃ. Upaghātetīti vināseti.
  Na ādātabbanti imasmā vihārā parampi mā nikkhama vinayadharānaṃ
  vā santikaṃ āgaccha vinicchayaṃ dātunti vutte tassa vacanaṃ na
  gahetabbanti attho. Akusalāni ceva mūlāni cāti
  akosallasambhūtaṭṭhena ekantākusalabhāvato akusalāni attanā
-------------------------------------------------
[page 483]
  Sampayuttadhammānaṃ suppatiṭṭhitabhāvasādhanato mūlāni na akusalabhāvasādhanato.
  Na hi mūlakato akusalānaṃ akusalabhāvo kusalādīnaṃ vā kusalādibhāvo.
  Tathā ca sati momūhacittadvaye mohassa akusalabhāvo na siyā. Duṭṭhu
  caritānīti paccayato sampayuttadhammato pavattiākārato ca na suṭṭhu
  asammā pavattitāni. Virūpānīti vibhacchāni sampati āyatiñca
  aniṭṭharūpattā. Suṭṭhu caritānītiādīsu vuttavipariyāyena attho
  veditabbo. Dvepi cete tikā paṇṇattiyā vā kammapathehi vā
  kathetabbā. Paṇṇattiyā tāva kāyadvāre paññattasikkhāpadassa
  vītikkamo kāyaduccaritaṃ avītikkamo kāyasucaritaṃ vacīdvāre
  paññattasikkhāpadassa vītikkamo vacīduccaritaṃ avītikkamo vacīsucaritaṃ
  ubhayattha paññattassa vītikkamo manoduccaritaṃ manodvāre paññattassa
  sikkhāpadassa abhāvato. Tayidaṃ dvāradvaye kiriyāsamuṭṭhānāya
  āpattiyā vasena veditabbaṃ. Yathāvuttāya āpattiyā avītikkamova
  manosucaritaṃ. Ayaṃ paṇṇattikathā. Pāṇātipātādayo pana tisso
  cetanā kāyadvārepi vacīdvārepi uppannā kāyaduccaritaṃ dvārantare
  uppannassāpi kammassa sanāmāpariccāgato yebhuyyavuttiyā
  tabbahulavuttiyā ca. Tenāhu aṭṭhakathācariyā
          dvāre caranti kammāni na dvārā dvāracārino
          tasmā dvārehi kammāni aññamaññaṃ vavatthitāti.
-------------------------------------------------
[page 484]
  Tathā catasso musāvādādicetanā kāyadvārepi vacīdvārepi
  uppannā vacīduccaritaṃ. Abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhīti tayo
  manokammabhūtāya cetanāya sampayuttadhammā manoduccaritaṃ.
  Kāyavacīkammabhūtāya pana cetanāya sampayuttā abhijjhādayo taṃtaṃpakkhikā
  vā honti abbohārikā vā. Pāṇātipātādīhi viramantassa
  uppannā tisso cetanāpi viratiyopi kāyasucaritaṃ kāyikassa
  vītikkamassa akaraṇavasena pavattanato. Kāyena pana sikkhāpadānaṃ
  samādiyane sīlassa kāyasucaritabhāve vattabbameva natthi.
  Musāvādādīhi viramantassa catasso cetanāpi viratiyopi vacīsucaritaṃ
  vācasikassa vītikkamassa akaraṇavasena pavattanato. Anabhijjhā
  abyāpādo sammādiṭṭhīti tayo cetanāsampayuttadhammā manosucaritanti
  ayaṃ kammapathakathā.
                        Tikaṃ niṭṭhitaṃ.
      [339] Catukkesu. Anariyavohārāti anariyānaṃ lāmakānaṃ
  vohārā saṃvohārā abhilāpavācā. Ariyavohārāti ariyānaṃ
  sappurisānaṃ vohārā. Diṭṭhavāditāti diṭṭhaṃ mayāti evaṃ vāditā.
  Ettha ca taṃtaṃsamuṭṭhāpakacetanāvasena attho veditabbo.
  Paṭhamakappikesu hi paṭhamaṃ purisaliṅgameva uppajjatīti āha paṭhamaṃ
  uppannavasenāti. Purimaṃ purisaliṅgaṃ jahatīti yathāvuttenatthena
  pubbaṅgamabhāvato purimasaṅkhātaṃ purisaliṅgaṃ jahati. Sataṃ tiṃsañca
-------------------------------------------------
[page 485]
  Sikkhāpadānīti tiṃsādhikāni sataṃ sikkhāpadāni. Bhikkhussa ca bhikkhuniyā
  ca catūsu pārājikesūti sādhāraṇesuyeva catūsu pārājikesu.
  Paṭhamapañhoti atthi vatthunānattatā no āpattinānattatāti
  ayaṃ pañho. Atthi āpattisabhāgatā no vatthusabhāgatāti
  ayaṃ idha dutiyo nāma. Anāpattivassacchedassāti natthi etasmiṃ
  vassacchede āpattīti anāpattivassacchedo tassa. Anāpattikassa
  vassacchedassāti attho. Mantābhāsāti matiyā upaparikkhitvā
  bhāsanato asamphappalāpavācā idha mantābhāsāti vuttā.
  Navamabhikkhunito paṭṭhāya upajjhāyāti abhivādanārahā no
  paccuṭṭhānārahāti yasmā anujānāmi bhikkhave bhattagge aṭṭhannaṃ
  bhikkhunīnaṃ yathāvuḍḍhaṃ avasesānaṃ yathāgatikanti vadantena bhagavatā
  bhattagge ādito paṭṭhāya aṭṭhannaṃyeva bhikkhunīnaṃ yathāvuḍḍhaṃ anuññātaṃ
  avasesānaṃ āgatapaṭipāṭi tasmā navamabhikkhunito paṭṭhāya sace
  upajjhāyāpi bhikkhunī pacchā āgacchati na paccuṭṭhānārahā.
  Yathānisinnāhiyeva sīsaṃ ukkhipitvā abhivādetabbattā abhivādanārahā.
  Ādito nisinnāsu pana aṭṭhasu abbhantarimā aññā
  vuḍḍhatarā āgacchati attano navikaṃ vuṭṭhāpetvā nisīdituṃ labhati
  tasmā sā tāhi aṭṭhahi bhikkhunīhi paccuṭṭhānārahā. Yā pana
  aṭṭhahipi navakatarā sā sacepi saṭṭhivassā hoti āgatapaṭipāṭiyāva
  nisīdituṃ labhati. Idha na kappantīti vadantopīti
-------------------------------------------------
[page 486]
  Paccantimesu janapadesu ṭhatvā idha na kappantīti vadanto
  vinayātisāradukkaṭaṃ āpajjati. Kappiyaṃ hi na kappatīti vadanto paññattaṃ
  samucchindati nāma. Idha kappantītiādīsupi eseva nayo.
                       Catukkaṃ niṭṭhitaṃ.
      [340] Pañcakesu. Nimantito sabhatto samāno santaṃ bhikkhuṃ
  anāpucchāti vacanato akappiyanimantanaṃ sādiyantasseva anāmantacāro
  na vaṭṭatīti piṇḍapātikassa kappatīti vuttaṃ. Gaṇabhojanādīsupi
  eseva nayo. Adhiṭṭhahitvā bhojananti gilānasamayotiādinā
  ābhogaṃ katvā bhojanaṃ. Avikappanāti mayhaṃ bhattapaccāsaṃ
  itthannāmassa dammīti evaṃ avikappanā. Ayasato vā
  garahato vāti ettha parammukhā aguṇavacanaṃ ayaso sammukhā
  garahā. Viyasatīti byasanaṃ hitasukhaṃ khipati viddhaṃsetīti attho.
  Ñātīnaṃ byasanaṃ ñātibyasanaṃ. Corarogabhayādīhi ñātivināsoti
  attho. Bhogānaṃ byasanaṃ bhogabyasanaṃ. Rājacorādivasena
  bhogavināsoti attho. Rogoeva byasanaṃ rogabyasanaṃ. Rogo hi
  ārogyaṃ byasati vināsetīti byasanaṃ. Sīlassa byasanaṃ sīlabyasanaṃ.
  Dussīlyassetaṃ nāmaṃ. Sammādiṭṭhiṃ vināsayamānā uppannā
  diṭṭhiyeva byasanaṃ diṭṭhibyasanaṃ. Ñātisampadāti ñātīnaṃ sampadā
  pāripūri bahubhāvo. Bhogasampadāyapi eseva nayo. Ārogyassa
  sampadā pāripūri ārogyasampadā dīgharattaṃ ārogatā.
-------------------------------------------------
[page 487]
  Sīladiṭṭhisampadāsupi eseva nayo. Vattaṃ paricchindīti tasmiṃ divase
  kātabbavattaṃ niṭṭhāpesi. Aṭṭha kappe anussarītiādinā
  tasmiṃ khaṇe ñāṇaṃ nibbattetvā pubbenivāsañāṇaṃ nibbattesunti
  dīpeti. Ñattiyā kammappatto hutvāti ñattiyā ṭhapitāya
  anussāvanakammappatto hutvāti attho. Mandattā momūhattāti
  neva samādānaṃ jānāti na ānisaṃsaṃ attano pana mandattā
  momūhattā añāṇeneva āraññako hoti. Pāpiccho icchāpakatoti
  araññe me viharantassa ayaṃ āraññakoti catuppaccayasakkāraṃ
  karissanti ayaṃ bhikkhu lajjī pavivittotiādīhi ca guṇehi
  sambhāvessantīti evaṃ pāpikāya icchāya ṭhatvā tāyaeva
  icchāya abhibhūto hutvā āraññako hotīti attho. Tenāha
  araññavāsena paccayalābhaṃ paṭṭhayamānoti. Ummādavasena araññaṃ
  pavisitvā viharanto ummādā cittakkhepā āraññako nāma
  hoti. Vaṇṇitanti idaṃ āraññakaṅgaṃ nāma buddhehi buddhasāvakehi
  ca vaṇṇitaṃ pasatthanti āraññako hoti.
                       Pañcakaṃ niṭṭhitaṃ.
      [341] Chakkesu. Chabbassaparamatā dhāretabbanti padabhājanaṃ
  dassitaṃ. Sesaṃ uttānameva.
                       Chakkaṃ niṭṭhitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 488]
      [342] Sattakesu. Chakke vuttāniyeva sattakavasena
  yojetabbānīti chakke vuttacuddasaparamāni dvidhā katvā dvinnaṃ
  sattakānaṃ vasena yojetabbāni. Āpattiṃ jānātīti āpattiṃyeva
  āpattīti jānāti. Sesapadesupi eseva nayo. Ābhicetasikānanti
  ettha abhicetoti pākatikakāmāvacaracittehi sundaratāya paṭipakkhato
  visuddhattā ca abhikkantaṃ visuddhacittaṃ vuccati. Upacārajjhānacittassetaṃ
  adhivacanaṃ. Abhicetasi jātāni ābhicetasikāni abhiceto
  sannissitānīti vā ābhicetasikāni. Diṭṭhadhammasukhavihārānanti
  diṭṭhadhamme sukhavihārānaṃ. Diṭṭhadhammoti paccakkho attabhāvo
  vuccati. Tattha sukhavihārabhūtānanti attho. Rūpāvacarajjhānānametaṃ
  adhivacanaṃ. Tāni hi appetvā nisinnā jhāyino imasmiñceva
  attabhāve asaṅkiliṭṭhaṃ nekkhammasukhaṃ vindanti. Tasmā
  diṭṭhadhammasukhavihārānīti vuccanti. Nikāmalābhīti nikāmena lābhī
  attano icchāvasena lābhī. Icchiticchitakkhaṇe samāpajjituṃ
  samatthoti vuttaṃ hoti. Akicchalābhīti sukheneva paccanīkadhamme
  vikkhambhetvā samāpajjituṃ samatthoti vuttaṃ hoti. Akasiralābhīti
  akasirānaṃ lābhī vipulānaṃ yathāparicchedeneva vuṭṭhātuṃ samatthoti
  vuttaṃ hoti. Ekacco hi lābhīyeva hoti na pana sakkoti
  icchiticchitakkhaṇe samāpajjituṃ. Ekacco sakkoti tathā
  samāpajjituṃ pāripanthike pana kicchena vikkhambheti. Ekacco
-------------------------------------------------
[page 489]
  Tathā ca samāpajjati pāripanthike ca akiccheneva vikkhambheti na
  sakkoti kālamānanāḷikayantaṃ viya yathāparicchedeyeva vuṭṭhātuṃ.
  Āsavānaṃ khayāti arahattamaggena sabbakilesānaṃ khayā. Anāsavanti
  āsavavirahitaṃ. Cetovimuttiṃ paññāvimuttinti ettha cetovacanena
  arahattaphalasampayutto samādhi paññāvacanena taṃsampayuttā ca
  paññā vuttā. Tattha ca samādhi rāgato vimuttattā
  cetovimutti paññā avijjāya vimuttattā paññāvimuttīti
  veditabbā. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā yo hissa bhikkhave samādhi
  tadassa samādhindriyaṃ yā hissa bhikkhave paññā tadassa
  paññindriyaṃ iti kho bhikkhave rāgavirāgā cetovimutti
  avijjāvirāgā paññāvimuttīti. Apicettha samathaphalaṃ
  cetovimutti vipassanāphalaṃ paññāvimuttīti veditabbā. Diṭṭheva
  dhammeti imasmiṃyeva attabhāve. Sayaṃ abhiññā sacchikatvāti
  attanoyeva paññāya paccakkhaṃ katvā aparapaccayena ñatvāti
  attho. Sutamayañāṇādinā viya parapaccayataṃ nayaggāhañca muñcitvā
  parato ghosānugatabhāvanādhigamabhūtāya attanoyeva paññāya paccakkhaṃ
  katvā na sayambhūñāṇabhūtāyāti adhippāyo. Upasampajja
  viharatīti pāpuṇitvā sampādetvā viharati.
                       Sattakaṃ niṭṭhitaṃ.
   [343] Aṭṭhakesu. Aṭṭhānisaṃse sampassamānenāti idha pana
-------------------------------------------------
[page 490]
  Bhikkhave bhikkhu āpattiṃ āpanno hoti so tassā āpattiyā
  anāpattidiṭṭhi hoti aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino
  honti te ce bhikkhave bhikkhū taṃ bhikkhuṃ evaṃ jānanti ayaṃ
  kho āyasmā bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo
  mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako
  sikkhākāmo sace mayaṃ imaṃ bhikkhuṃ āpattiyā adassane ukkhipissāma
  na mayaṃ iminā bhikkhunā saddhiṃ uposathaṃ karissāma vinā iminā
  bhikkhunā uposathaṃ karissāma bhavissati saṅghassa tatonidānaṃ
  bhaṇḍanaṃ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharājī saṅghavavatthānaṃ
  saṅghanānākaraṇanti bhedagarukehi bhikkhave bhikkhūhi na so bhikkhu
  āpattiyā adassane ukkhipitabbotiādinā vuttāṭṭhānisaṃse
  sampassamānena. Tena hi saddhiṃ uposathādiakaraṇaṃ ādīnavo
  bhedāya saṃvattanato karaṇaṃ ānisaṃso sāmaggiyā saṃvattanato
  tasmā ete aṭṭhānisaṃse sampassamānena na so bhikkhu ukkhipitabboti
  attho. Dutiyāṭṭhakepi. Aṭṭhānisaṃse sampassamānenāti
  idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiṃ āpanno hoti so tassā
  āpattiyā anāpattidiṭṭhi hoti aññe bhikkhū tassā āpattiyā
  āpattidiṭṭhino honti so ce bhikkhave bhikkhu te bhikkhū evaṃ
  jānāti ime kho āyasmantā bahussutā āgatāgamā dhammadharā
  vinayadharā mātikādharā paṇḍitā viyattā medhāvino lajjino
-------------------------------------------------
[page 491]
  Kukkuccakā sikkhākāmā nālaṃ mama vā kāraṇā aññesaṃ vā
  kāraṇā chandā dosā mohā bhayā agatiṃ gantuṃ sace maṃ ime
  bhikkhū āpattiyā adassane ukkhipissanti na mayā saddhiṃ uposathaṃ
  karissanti vinā mayā uposathaṃ karissanti bhavissati saṅghassa
  tatonidānaṃ bhaṇḍanaṃ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharājī
  saṅghavavatthānaṃ saṅghanānākaraṇanti bhedagarukena bhikkhave bhikkhunā
  paresaṃpi saddhāya sā āpatti desetabbātiādinā vutte
  aṭṭhānisaṃse sampassamānenāti attho. Pāliyaṃ āgatehi sattahīti
  pubbevassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
  bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṃ vinidhāya khantiṃ
  vinidhāya ruciṃ vinidhāya bhāvanti evamāgatehi sattahi. Abrahmacariyāti
  aseṭṭhacariyato. Rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojananti uposathaṃ
  upavuṭṭho rattibhojanañca divā vikālabhojanañca na bhuñjeyya. Mañce
  chamāyaṃva sayetha santhateti kappiyamañce vā sudhādiparikammakatāya bhūmiyaṃ
  vā tiṇapaṇṇapalāsādīni santharitvā kate santhate vā sayethāti attho.
  Etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathanti etaṃ pāṇātipātādīni asamācarantena
  upavuṭṭhuposathaṃ aṭṭhahi aṅgehi samannāgatattā aṭṭhaṅgikanti vadanti.
  Akappiyakataṃ hoti appaṭiggahitakantiādayo aṭṭha anatirittā nāma.
  Sappiādi aṭṭhame aruṇuggamane nissaggiyaṃ hoti. Aṭṭhakavasena
-------------------------------------------------
[page 492]
  Yojetvā veditabbānīti purimāni aṭṭha ekaṃ aṭṭhakaṃ tato ekaṃ
  apanetvā sesesupi ekekaṃ pakkhipitvātiādinā nayena aññānipi
  aṭṭhakāni kātabbānīti attho.
                       Aṭṭhakaṃ niṭṭhitaṃ.
       [344] Navakesu. Āghātavatthūnīti āghātakāraṇāni.
  Āghātapaṭivinayāti āghātassa paṭivinayakāraṇāni. Taṃ kutettha
  labbhāti taṃ anatthacaraṇaṃ mā ahosīti etasmiṃ puggale kuto
  labbhā kena kāraṇena sakkā laddhuṃ. Paro nāma parassa
  attano cittaruciyā anatthaṃ karotīti evaṃ cintetvā āghātaṃ
  paṭivinodeti. Athavā sacāhaṃ paṭikkopaṃ kareyyaṃ taṃ kopakaraṇaṃ
  ettha puggale kuto labbhā kena kāraṇena laddhabbaṃ
  niratthakabhāvatoti attho. Kammassakā hi sattā te kassa
  ruciyā dukkhitā sukhitā vā bhavanti tasmā kevalaṃ tasmiṃ mayhaṃ
  kujjhanamattamevāti adhippāyo. Athavā taṃ kopakaraṇaṃ ettha
  puggale kuto labbhā paramatthato kujajhitabbassa kujjhanakassa ca
  abhāvato saṅkhāramattaṃ hetaṃ yadidaṃ khandhapañcakaṃ yaṃ sattoti
  vuccati te ca saṅkhārā ittarakālā khaṇikā kassa ko
  kujjhatīti attho. Kuto lābhātipi pāṭho. Sacāhaṃ ettha
  kopaṃ kareyyaṃ tasmiṃ me kopakaraṇe kuto lābhā lābhā
  nāma ke siyuṃ aññatra anatthuppattitoti attho. Imasmiṃ ca
-------------------------------------------------
[page 493]
  Atthe tanti nipātamattameva hoti. Taṇhaṃ paṭiccāti dve
  taṇhā esanātaṇhā ca esitataṇhā ca. Yāya taṇhāya
  ajapathasaṅkupathādīni paṭipajjitvā bhoge esati gavesati ayaṃ
  esanātaṇhā nāma. Yā tesu esitesu gavesitesu paṭiladdhesu
  taṇhā ayaṃ esitataṇhā nāma. Idha esanātaṇhā daṭṭhabbā.
  Pariyesanāti rūpādiārammaṇapariyesanā. Sā hi esanātaṇhāya sati
  hoti. Lābhoti rūpādiārammaṇapaṭilābho. So hi pariyesanāya
  sati hoti. Vinicchayo pana ñāṇataṇhādiṭṭhivitakkavasena catubbidho.
  Tattha sukhavinicchayaṃ jaññā sukhavinicchayaṃ ñatvā ajjhattaṃ
  sukhamanuyuñjeyyāti ayaṃ ñāṇavinicchayo. Vinicchayoti dve vinicchayā
  taṇhāvinicchayo diṭṭhivinicchayoti evaṃ āgatāni aṭṭhasatataṇhāviparītāni 1-
  taṇhāvinicchayo. Dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo diṭṭhivinicchayo. Chando kho
  devānaminda vitakkanidānoti imasmiṃ pana sutte idha vinicchayoti vutto
  vitakkoyeva āgato. Lābhaṃ labhitvā hi iṭṭhāniṭṭhaṃ sundarāsundarañca
  vitakkena vinicchināti ettakamme rūpārammaṇatthāya bhavissati ettakaṃ
  saddārammaṇatthāya ettakaṃ mayhaṃ bhavissati ettakaṃ parassa ettakaṃ
  paribhuñjissāmi ettakaṃ nidahissāmīti. Tena vuttaṃ lābhaṃ paṭicca
  vinicchayoti. Chandarāgoti evaṃ akusalavitakkena vitakkite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1...ṭaṇhāvicaritānīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 494]
  Vatthusmiṃ dubbalarāgo ca balavarāgo ca uppajjati. Ajjhosānanti
  ahaṃ mamanti balavasanniṭṭhānaṃ. Pariggahoti taṇhādiṭṭhivasena
  pariggahakaraṇaṃ. Macchariyanti parehi sādhāraṇabhāvassa asahanatā.
  Tenevassa porāṇā evaṃ vacanatthaṃ vadanti idaṃ acchariyaṃ mayheva
  hotu mā aññassa acchariyaṃ hotūti pavattattā macchariyanti vuccatīti.
  Ārakkhāti dvārapidahanamañjusāgopanādivasena suṭṭhu rakkhaṇā.
  Adhikarotīti adhikaraṇaṃ. Kāraṇassetaṃ nāmaṃ. Ārakkhādhikaraṇanti
  bhāvanapuṃsakaṃ. Ārakkhahetūti attho. Daṇḍādānādīsu paranisedhanatthaṃ
  daṇḍassa ādānaṃ daṇḍādānaṃ. Ekatodhārādino satthassa ādānaṃ
  satthādānaṃ. Kalahoti kāyakalahopi vācākalahopi. Purimo purimo
  virodho viggaho. Pacchimo pacchimo vivādo. Tuvaṃ tuvanti agāravavasena
  tuvantuvanti vacanaṃ. Adhiṭṭhitakālato paṭṭhāya na vikappetabbānīti
  vikappentena adhiṭṭhānato pubbe vā vikappetabbaṃ vijahitādhiṭṭhānaṃ vā
  pacchā vikappetabbaṃ. Avijahitādhiṭṭhānaṃ pana na vikappetabbanti
  adhippāyo. Dukkaṭavasena vuttānīti vaggaṃ bhikkhunīsaṅghaṃ vaggasaññī
  ovadatītiādinā nayena dhammakamme dve navakāni dukkaṭavasena vuttāni.
                       Navakaṃ niṭṭhitaṃ.
      [345] Dasakesu. Natthi dinnantiādivasena veditabbāti
-------------------------------------------------
[page 495]
  Natthi dinnaṃ natthi yiṭṭhaṃ natthi hutaṃ natthi sukatadukkaṭānaṃ
  kammānaṃ phalavipāko natthi ayaṃ loko natthi paraloko natthi
  mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke
  samaṇabrāhmaṇā samaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ
  parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti evamāgataṃ
  sandhāya vuttaṃ. Sassato lokotiādivasenāti sassato lokoti
  vā asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti
  vā taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti vā
  hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
  vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva
  hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vāti evamāgataṃ
  saṅgaṇhāti. Micchādiṭṭhiādayo micchāvimuttipariyosānāti
  micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo
  micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāñāṇaṃ micchāvimuttīti
  evamāgataṃ sandhāya vadati. Tattha micchāñāṇanti pāpakiriyāsu
  upāyacintanavasena pāpaṃ katvā sukataṃ mayāti paccavekkhaṇākārena
  ca uppanno moho. Micchāvimuttīti avimuttasseva sato
  vimuttasaññitā. Samathakkhandhake niddiṭṭhāti oramattakaṃ adhikaraṇaṃ
  hoti na ca gatigataṃ na ca saritasāritantiādinā niddiṭṭhā.
  Samathakkhandhake vuttehi samannāgato hotīti sambandho.
-------------------------------------------------
[page 496]
  Māturakkhitādayo dasa itthiyo. Dhanakkītādayo dasa bhariyā.
                       Dasakaṃ niṭṭhitaṃ.
       [346] Ekādasakesu. Na vodāyantīti na pakāsanti.
  Suyuttayānasadisāya katāyāti icchiticchitakāle sukhena pavattetabbattā
  yuttayānaṃ viya katāya. Yathā patiṭṭhā hotīti sampattīnaṃ yathā
  patiṭṭhā hoti. Anuanuppavattitāyāti bhāvanābahulīkārehi
  anuanuppavattitāya. Sukhaṃ supatītiādīsu yathā sesajanā
  saṃparivattamānā kākacchamānā dukkhaṃ supanti evaṃ asupitvā sukhaṃ
  supati niddaṃ okkamantopi samāpattiṃ samāpanno viya hoti.
  Sukhaṃ paṭibujjhatīti yathā aññe nitthunantā vijambhantā
  saṃparivattantā dukkhaṃ paṭibujjhanti evaṃ appaṭibujjhitvā vikasamānamiva
  padumaṃ sukhaṃ nibbikāraṃ paṭibujjhati. Anubhūtapubbavasena
  devatūpasaṃhāravasena cassa bhaddakameva supinaṃ hoti na pāpakanti āha
  pāpakameva na passatītiādiṃ. Dhātukkhobhahetukaṃpi cassa bahulaṃ
  bhaddakameva siyā yebhuyyena cittajarūpānuguṇatāya utuāhārajarūpānaṃ.
  Tattha pāpakameva na passatīti yathā aññe attānaṃ corehi
  samparivāritaṃ viya bāḷehi upaddutaṃ viya papāte papatantaṃ
  viya ca passanti evaṃ pāpakameva supinaṃ na passati. Bhadrakaṃ
  pana vuḍḍhikāraṇabhūtaṃ passatīti cetiyaṃ vandanto viya pūjaṃ karonto
  viya dhammaṃ suṇanto viya ca hoti. Manussānaṃ piyo hotīti
-------------------------------------------------
[page 497]
  Ure āmuttamuttāhāro viya sīse pilandamālā 1- viya ca manussānaṃ
  piyo hoti manāpo. Amanussānaṃ piyo hotīti yatheva ca manussānaṃ
  piyo evaṃ amanussānaṃpi piyo hoti visākhatthero viya. Nāssa
  aggi vā visaṃ vā satthaṃ vā kamatīti mettāvihārissa kāye
  uttarāya upāsikāya viya aggi vā saṃyuttabhāṇakacūḷasīvattherasseva
  visaṃ vā saṅkiccasāmaṇerasseva satthaṃ vā na kamati na pavisati
  nāssa kāyaṃ vikopetīti vuttaṃ hoti.
       [347] Dhenuvatthuṃpi cettha kathayanti. Ekā kira dhenu
  vacchakassa khīradhāraṃ muñcamānā aṭṭhāsi. Eko luddako taṃ
  vijjhissāmīti hatthena samparivattetvā dīghadaṇḍakaṃ sattiṃ muñci.
  Sā tassā sarīraṃ āhacca tālapaṇṇaṃ viya vivattamānā gatā
  neva upacārabalena na appanābalena kevalaṃ pana vacchake
  balavahitacittatāya. Evaṃ mahānubhāvā mettā.
       [348] Khippaṃ samādhiyatīti kenaci paripanthena parihīnajjhānassa
  byāpādassa dūrasamussāritabhāvato khippameva samādhiyati. Mukhavaṇṇo
  vippasīdatīti bandhanā pamuttatālapakkaṃ viya cassa vippasannavaṇṇaṃ
  mukhaṃ hoti. Asammuḷho kālaṃ karotīti mettāvihārino
  sammohamaraṇaṃ nāma natthi asammuḷhova niddaṃ okkamanto viya
  kālaṃ karoti.
                     Ekādasakaṃ niṭṭhitaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pilandhitamālātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 498]
       [349] Saṅghaṃ bhante pavāremītiādipavāraṇakathā nāmāti
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 499]
                     Atthavasepakaraṇavaṇṇanā
       [350] Paṭhamapārājikavaṇṇanāyameva vuttanti saṅghasuṭṭhutāyāti-
  ādīnaṃ atthavaṇṇanaṃ sandhāya vuttaṃ. Dasakkhattuṃ yojanāya padasataṃ
  vuttanti ekamūlakanaye dasakkhattuṃ yojanāya katāya saṅkhalikanaye
  vuttapadehi saddhiṃ padasataṃ vuttanti evamattho gahetabbo.
  Aññathā ekamūlakeeva naye na sakkā padasataṃ laddhuṃ.
  Ekamūlakanaye hi purimapacchimapadāni ekato katvā ekekasmiṃ vāre
  nava nava padāni vuttānīti dasakkhattuṃ yojanāya navuti padāniyeva
  labbhanti. Tasmā tāni navuti padāni saṅkhalikanaye baddhacakkavasena
  yojite dasa padāni labbhantīti tehi saddhiṃ padasatanti sakkā
  vattuṃ. Ito aññathā pana ubhosupi nayesu visuṃ visuṃ atthasataṃ
  dhammasatañca yathā labbhati tathā paṭhamapārājikasaṃvaṇṇanāyameva amhehi
  dassitaṃ. Taṃ tattha vuttanayeneva gahetabbaṃ purimapacchimapadāni
  ekattena gahetvā padasatanti vuttattā. Tattha
  pacchimassa pacchimassa padassa vasena atthasataṃ purimassa purimassa
  vasena dhammasatanti vuttaṃ. Tasmiṃ padasate yaṃ saṅghasuṭṭhūtiādinā
  vuttapurimapadānaṃ vasena dhammasataṃ taṃ saṅghaphāsūtiādinā
  vuttapacchimapadānaṃ vasena atthasatanti adhippāyo.
                   Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 500]
                    Paṭhamagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
       [351] Aḍḍhuḍḍhāni satānīti tīṇi satāni paññāsañca
  sikkhāpadāni. Viggahanti manussaviggahaṃ. Atirekanti dasāhaparamaṃ
  atirekacīvaraṃ. Kāḷakanti suddhakāḷakānanti vuttakāḷakaṃ. Bhūtanti
  bhūtārocanaṃ. Paramparābhattanti paramparabhojanaṃ. Bhikkhunīsu ca
  akkosoti yā pana bhikkhunī bhikkhuṃ akkoseyya vā paribhāseyya
  vāti vuttasikkhāpadaṃ. Antaravāsakanti aññātikāya bhikkhuniyā
  cīvarapaṭiggahaṇaṃ. Rūpiyanti rūpiyasaṃvohāraṃ. Suttanti sāmaṃ suttaṃ
  viññāpetvā tantavāyehīti vuttasikkhāpadaṃ. Ujjhāpanaketi
  ujjhāpanake khiyyanake pācittiyaṃ. Pācitapiṇḍanti bhikkhunīparipācitaṃ.
  Cīvaraṃ datvāti samaggena saṅghena cīvaraṃ datvāti vuttasikkhāpadaṃ.
  Vosāsantīti bhikkhū paneva kulesu nimantitā bhuñjanti tatra
  ce sā bhikkhunīti vuttapāṭidesaniyaṃ. Giragganti yā pana
  bhikkhunī naccaṃ vā gītaṃ vāti vuttasikkhāpadaṃ. Cariyāti antovassaṃ
  cārikaṃ careyyāti ca vassaṃ vuṭṭhā cārikaṃ na pakkameyyāti ca
  vuttasikkhāpadadvayaṃ. Chandadānenāti pārivāsikena chandadānena.
  Pārājikāni cattārīti bhikkhunīnaṃ cattāri pārājikāni. Kuṭīti
  kuṭīkārasikkhāpadaṃ. Kosiyāti kosiyamissakasikkhāpadaṃ. Seyyāti
  anupasampannena sahaseyyasikkhāpadaṃ. Khaṇaneti paṭhavīkhaṇanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 501]
  Gaccha devateti bhūtagāmasikkhāpadaṃ. Siñcantīti sappāṇakaudakasiñcanaṃ.
  Mahāvihāroti mahallakavihāro. Aññanti aññavādakaṃ. Dvāranti
  yāva dvārakosā. Sahadhammoti sahadhammikaṃ vuccamāno. Payopānanti
  surusurukārakaṃ. Eḷakalomānīti eḷakalomadhovāpanaṃ. Pattoti
  onapañcabandhanapatto. Ovādoti bhikkhunūpassayaṃ upasaṅkamitvā
  ovādo. Bhesajjanti taduttaribhesajjaviññāpanaṃ. Sūcīti
  aṭṭhimayādisūcigharaṃ. Āraññakoti yāni kho pana tāni āraññakāni
  senāsanānītiādinā vuttapāṭidesaniyaṃ. Ovādoti yā pana bhikkhunī
  ovādāya vā saṃvāsāya vā na gaccheyyāti vuttasikkhāpadaṃ.
  Pārājikāni cattārītiādinā chasu nagaresu paññattaṃ ekato sampiṇḍitvā
  sāvatthiyā paññattaṃ visuṃ gaṇetvā sabbāneva sikkhāpadāni dvīhi
  rāsīhi saṅgaṇhāti. Ekattiṃsagarukā nāma ubhato aṭṭha pārājikā
  bhikkhūnaṃ terasa bhikkhunīnaṃ dasa saṅghādisesā. Aṭṭhettha anavasesāti
  etesu yathāvuttagarukesu sādhāraṇāsādhāraṇavasena aṭṭha pārājikā
  anavasesā nāma.
       [352] Dhovanañca paṭiggahoti gāthā aṭṭhakathācariyānaṃ.
  Tattha dhovanañca paṭiggahoti aññātikāya bhikkhuniyā cīvaradhovāpanaṃ
  cīvarapaṭiggahaṇañca. Koseyya .pe. Dve lomāti eḷakalomavagge
  ādito satta sikkhāpadāni vuttāni. Vassikāti
-------------------------------------------------
[page 502]
  Vassikasāṭakasikkhāpadaṃ. Āraññakena cāti sāsaṅkasikkhāpadaṃ vuttaṃ.
  Paṇītanti paṇītabhojanaviññatti. Onanti onavīsativassasikkhāpadaṃ.
  Nisīdane ca yā sikkhā vassikā yā ca sāṭikāti nisīdanavassikasāṭikānaṃ
  pamāṇātikkamo. Āpattikkhandhā ceva uposathādīni ca pārājikā
  saṅghādisesātiādinā vibhattattā vibhattiyoti vuttā.
       [353] Tevīsa saṅghādisesāti bhikkhunīnaṃ āgatāni dasa bhikkhūnaṃ
  terasāti tevīsati. Dvecattāḷīsa nissaggiyātiādīsupi eseva
  nayo. Dvīhi .pe. Kiccaṃ ekena sammatīti dvīhi vivādādhikaraṇaṃ
  catūhi anuvādādhikaraṇaṃ tīhi āpattādhikaraṇaṃ ekena kiccādhikaraṇaṃ
  sammatīti attho. Niraṅkatoti saṅghamhā apasārito.
-------------------------------------------------
[page 503]
                      Adhikaraṇabhedavaṇṇanā
       [354] Yasmā adhikaraṇaṃ ukkoṭento samathapattameva
  ukkoṭeti tasmā vivādādhikaraṇaṃ ukkoṭento katī samathe
  ukkoṭetītiādi vuttaṃ. Pālimuttakavinicchayenevāti vinayalakkhaṇaṃ
  vinā kevalaṃ dhammadesanāmattavasenevāti attho. Yenāpi
  vinicchayenāti pālimuttakavinicchayameva sandhāya vuttaṃ. Khandhakato ca
  parivārato ca suttenāti khandhakaparivārato ānītasuttena.
  Nijjhāpentīti saññāpenti. Kiccaṃ nissāya uppajjanakakiccānanti
  pubbekataukkhepanīyādikiccaṃ nissāya uppajjanakakiccānaṃ. Kīdisānaṃ.
  Yāvatatiyaṃ samanubhāsanādīnaṃ. Taṃ hīti taṃ vivādādhikaraṇaṃ.
  Adhikaraṇesu yena adhikaraṇena sammanti taṃ dassetuṃ vuttanti yadā
  adhikaraṇehi sammanti tadā kiccādhikaraṇeneva sammanti na aññehi
  adhikaraṇehīti dassanatthaṃ vuttanti adhippāyo.
       [355] Sattannaṃ samathānaṃ katame chattiṃsa samuṭṭhānāti
  pucchitvāpi kammassa kiriyā karaṇantiādinā sammukhāvinayassa
  samuṭṭhānāni avibhajitvāva sativinayādīnaṃ channaṃyeva cha samuṭṭhānāni
  vibhattāni taṃ kasmāti āha kiñcāpi sattannaṃ samathānantiādiṃ.
  Sativinayādīnaṃ saṅghasammukhādikiccayatā 1- nāma natthīti āha
  kammasaṅgahābhāvenāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sativinayādīnaṃ viya saṅghasammukhatādīnaṃ kiccayatā.
-------------------------------------------------
[page 504]
                    Dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
       [356] Mantaggahaṇanti aññamaññaṃ saṃsandanaṃ. Anusandhānaṃ
  anusandhitanti bhāvasādhano anusandhitasaddoti āha anusandhitanti
  kathānusandhīti.
                      Saṅgāmadvayavaṇṇanā
       [357] Ṭhānanisajjavattādinissitāti evaṃ ṭhātabbaṃ evaṃ
  nisīditabbantievamādikā. Saññājananatthanti cuditakacodakānaṃ
  saññuppādanatthaṃ. Anuyogavattaṃ kathāpetvāti kiṃ anuyogavattaṃ
  jānāsīti pucchitvā teneva kathāpetvā.
       [358] Nīlādivaṇṇāvaṇṇavasenāti nīlādivaṇṇavasena
  ārogyatthādiavaṇṇavasena ca.
-------------------------------------------------
[page 505]
                       Kaṭhinabhedavaṇṇanā
       [359] Purejātapaccaye panesa uddiṭṭhadhammesu ekadhammaṃpi
  na labhatīti esa udakāharaṇādippayogo attano purejātapaccayabhāve
  pubbakaraṇavasena uddiṭṭhesu dhovanādidhammesu ekadhammaṃpi
  na labhati attano purejātassa pubbakaraṇasaṅgahitassa dhammassa
  natthitāya. Rūpādīsu dhammesūti vaṇṇagandhādisuddhaṭṭhakadhammesu.
  Purimā dveti imasmiṃ adhikāre paṭhamaṃ vuttā antarubbhārasahubbhārā
  na pakkamanantikādayo dve uddhārā.
                      Upālipañcakavaṇṇanā
       [360] Omaddakārakoti omadditvā abhibhavitvā kārako.
  Upatthambho na dātabboti sāmaggīvināsāya anubalaṃ na dātabbaṃ.
  Diṭṭhāvikammaṃpi katvāti na metaṃ khamatīti diṭṭhiṃ āvikatvāpi.
  Kāyappayogena āpajjitabbā kāyappayogā vacīpayogena āpajjitabbā
  vacīpayogā. Navasu ṭhānesūti osāraṇādīsu navasu ṭhānesu.
  Dvīsu ṭhānesūti ñattidutiyañatticatutthakammesu. Tasmāti yasmā
  mahāaṭṭhakathāyaṃ vuttanayena ubhatovibhaṅgā asaṅgahitā tasmā yaṃ
  kurundiyaṃ vuttaṃ taṃ gahetabbanti sambandho. Catūhi pañcahīti
  vacanato dvīhi vā tīhi vā ekato desetuṃ vaṭṭati tato paraṃ
-------------------------------------------------
[page 506]
  Na vaṭṭati. Māḷakasīmāyāti khaṇḍasīmāya. Avippavāsasīmāyāti
  mahāsīmāya. Pariyāyena jānantassa vuttamusāvādoti
  yassakassaci jānantassa pariyāyena vuttamusāvādoti attho.
  Anuyogo na dātabboti tena vuttaṃ anādayitvā tuṇhībhavitabbanti
  attho. Ekūnavīsatibhedāyāti maggapaccavekkhaṇādivasena
  ekūnavīsatippabhedāya. Pañcahi kāraṇehīti idaṃ atthanipphādanakāni
  tesaṃ pubbabhāgāni ca kāraṇabhāvasāmaññena ekajjhaṃ gahetvā
  vuttaṃ na pana sabbesaṃ pañcannaṃ samānayogakkhemattā.
  Anussāvanenāti bhedassa anurūpassāvanena. Yathā bhedo hoti evaṃ
  bhinditabbānaṃ bhikkhūnaṃ attano vacanassa sāvanena viññāpanenāti
  attho. Tenāha nanu tumhetiādiṃ. Kaṇṇamūle vacībhedaṃ
  katvāti etena pākaṭaṃ katvā bhedakaravatthudīpanaṃ voharaṇaṃ tattha
  attanā vinicchitamatthaṃ rahassavasena viññāpanaṃ anussāvananti
  dasseti. Kammameva uddeso vā pamāṇanti te hi saṅghabhedasiddhito
  pamāṇaṃ itare pana tesaṃ sambhārabhūtā. Tenāhavohārātiādiṃ.
  Tatthāti voharaṇe. Antarā vuttakāraṇenāti taṃ hi vandantassa
  mañcapādādīsupi nalāṭaṃ paṭihaññeyyātiādinā vuttakāraṇena.
-------------------------------------------------
[page 507]
                       Samuṭṭhānavaṇṇanā
       [361] Pubbe vuttamevāti sahaseyyādipaṇṇattivajjaṃ.
  Itaranti sacittakaṃ. Bhiṃsāpanādīni katvāti bhiṃsāpanādinā āpattiṃ
  āpajjitvāti adhippāyo.
                    Dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
       [362] Vinaye garukā vinayagarukā. Kiñcāpi idaṃ dvīsu
  gāthāsu āgataṃ aññehi pana missetvā vuttabhāvato nānākaraṇaṃ
  paccetabbaṃ. Dve saṃvāsakabhūmiyoti ettha bhūmīti avatthā.
  Aṅgahīnatā kāraṇavekallavasenāpi veditabbāti āha apicetthātiādiṃ.
  Esa nayoti apicetthātiādinā vuttanayo. Vanappatiṃ chindantassa
  pārājikanti adinnādāne vanappatikathāya āgataṃ parasantakaṃ sandhāya
  vuttaṃ. Visaṭṭhichaḍḍaneti sukkavisaṭṭhiyā mocane. Dukkaṭā katāti
  dukkaṭaṃ vuttaṃ. Paṭhamasikkhāpadamhiyevāti bhikkhunovādakavaggassa
  paṭhamasikkhāpadeyeva. Āmakadhaññaṃ viññāpetvā bhuñjantiyā
  pubbappayoge dukkaṭaṃ ajjhohāre pācittiyaṃ. Abbhuṇhasīloti
  abhinavasīlo.
-------------------------------------------------
[page 508]
                    Sedamocanagāthāvaṇṇanā
       [363] Sedamocanagāthāsu. Tahinti tasmiṃ puggale.
  Akappiyasambhogo nāma methunadhammādīti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Esā pañhā kusalehi cintitāti liṅgavipallāsavasenetaṃ vuttaṃ.
  Eso pañho kusalehi cintitoti attho. Dasāti avandiye
  dasa. Ekādasāti paṇḍakādayo ekādasa. Ubbhakkhake na
  vadāmīti iminā mukhe methunadhammābhāvaṃ dīpeti. Adhonābhiṃ
  vivajjiyāti iminā vaccamaggapassāvamaggesu. Gāmantarapariyāpannaṃ
  nadīpāraṃ okantabhikkhuniṃ sandhāyāti ettha nadī bhikkhuniyā
  gāmapariyāpannā paratīraṃ gāmantarapariyāpannaṃ tattha paratīre
  paṭhamaleḍḍupātappamāṇo gāmupacāro nadīpariyantena paricchinno
  tasmā paratīre ratanamattampi araññaṃ natthi paratīrañca tiṇādīhi
  paṭicchannattā dassanupacāravirahitaṃ karoti tattha attano gāme
  āpatti natthi paratīre pana paṭhamaleḍḍupātasaṅkhāte
  gāmupacāreyeva pādaṃ ṭhapeti antare abhidhamme vuttanayena
  araññabhūtaṃ sakagāmaṃ atikkamati nāma tasmā gaṇamhā ohīyanā nāma
  hotīti veditabbaṃ. Bhikkhūnaṃ santike ekato upasampannā nāma
  mahāpajāpatīpamukhā pañcasatasākiyāniyo. Mahāpajāpatipi hi
  ānandattherena dinnaovādassa paṭiggahitattā bhikkhūnaṃ santike
-------------------------------------------------
[page 509]
  Upasampannā nāma. Saha dussena methunavītikkamassa sakkuṇeyyatāya
  dussakuṭiādīni sandhāyāti vuttaṃ. Liṅgaparivattaṃ sandhāya vuttāti
  liṅgaparivatte sati paṭiggahaṇassa vijahanato sāmaṃ gahetvā bhuñjituṃ na
  vaṭṭatīti liṅgaparivattanaṃ sandhāya vuttā. Suppatiṭṭhitanigrodhasadisanti
  yojanadviyojanādiparamaṃ mahānigrodhaṃ sandhāya vuttaṃ.
                   Sedamocanagāthā niṭṭhitā.
                       Pañcavaggavaṇṇanā
       [364] Kammavagge. Ummattakassa bhikkhuno ummattakasammatiṃ
  ummattake na yācitvā gate asammukhāpi dātuṃ vaṭṭati. Tattha
  nisinnepi na kuppati niyamābhāvato. Asammukhā kate pana dosābhāvaṃ
  dassetuṃ asammukhā kataṃ sukataṃ hotīti vuttaṃ. Dūtena upasampadā
  pana sammukhā kātuṃ na sakkā kammavācānānattasabbhāvato.
  Pattanikkujjanādayo hatthapāsato apanītamattepi kātuṃ vaṭṭati.
  Saṅghasammukhatātiādīsu yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā
  honti chandārahānaṃ chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā na paṭikkosanti
  ayaṃ saṅghasammukhatā. Yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena
  saṅgho kammaṃ karoti
-------------------------------------------------
[page 510]
  Ayaṃ dhammasammukhatā vinayasammukhatā. Tattha dhammoti bhūtaṃ vatthu.
  Vinayoti codanā ceva sāraṇā ca. Satthusāsanaṃ nāma
  ñattisampadā ceva anussāvanasampadā ca. Yassa saṅgho kammaṃ
  karoti tassa sammukhabhāvo puggalasammukhatā. Kattikamāsassa
  pavāraṇamāsattā ṭhapetvā kattikamāsanti vuttaṃ. Paccukkaḍḍhitvā
  ṭhapitadivaso cāti kāḷapakkhe cātuddasiṃ vā paṇṇarasiṃ vā sandhāya
  vuttaṃ. Dve ca puṇṇamāsiyoti paṭhamapacchimavassupagatānaṃ vasena
  vuttaṃ. Ṭhānakaraṇāni sithilāni katvā uccāretabbaṃ akkharaṃ
  sithilaṃ. Tāniyeva dhanitāni asithilāni katvā uccāretabbaṃ akkharaṃ
  dhanitaṃ. Dvimattākālaṃ dīghaṃ. Ekamattākālaṃ rassaṃ. Dasadhā
  byañjanabuddhiyā pabhedoti evaṃ sithilādivasena byañjanabuddhiyā
  akkharuppādakacittassa dasappakārena pabhedo. Sabbāni hi
  akkharāni cittasamuṭṭhānāni yathādhippetatthabyañjanato byañjanāni
  ca. Saṃyogo paro etasmāti saṃyogaparo. Na saṃyogaparo
  asaṃyogaparo. Āyasmato buddharakkhitatherassa yassa na khamatīti
  ettha takārakakārasahitābhāvo asaṃyogaparo. Karaṇānīti
  kaṇṭhādīni. Anukkhittakā pārājikaṃ anāpannā ca pakatattāti āha
  pakatattā anukkhittātiādiṃ. Tattha anissāritāti purimapadasseva
  vevacanaṃ. Parisuddhasīlāti pārājikaṃ anāpannā. Na tesaṃ
  chando vā pārisuddhi vā etīti tīsu dvīsu vā nisinnesu ekassa
-------------------------------------------------
[page 511]
  Vā dvinnaṃ vā chandapārisuddhi āhaṭāpi anāhaṭāva hotīti
  adhippāyo. Kāyasambhogasāmaggīti sahaseyyapaṭiggahaṇādi.
  Soratoti subhe rato suṭṭhu oratoti vā sorato. Nivātavuttīti
  nīcavutti. Paṭisaṅkhāti paṭisaṅkhāya ñāṇena upaparikkhitvā. Yantaṃ
  avandiyakammaṃ anuññātanti sambandho. Imassa apalokanakammassa
  ṭhānaṃ hotīti evaṃpi apalokanakammaṃ pavattatīti attho. Kammameva
  lakkhaṇanti kammalakkhaṇaṃ. Osāraṇanissāraṇabhaṇḍukammādayo viya
  kammañca hutvā aññañca nāmaṃ na labhati. Kammameva hutvā
  upalakkhiyatīti kammalakkhaṇanti vuccati. Etaṃpi kammalakkhaṇamevāti
  vuttakammalakkhaṇaṃ dassetuṃ acchinnacīvarajiṇṇacīvaranaṭṭhacīvarānantiādi
  vuttaṃ. Iṇapalibodhaṃpīti iṇameva palibodho iṇapalibodho. Taṃpi dātuṃ
  vaṭṭati. Sace tādisaṃ bhikkhuṃ iṇāyikā palibuddhanti tatruppādatopi
  tassa iṇaṃ sodhetuṃ vaṭṭatīti adhippāyo. Chattaṃ vā vedikaṃ vāti
  ettha vedikāti cetiyassa upari caturassacayo vuccati. Chattanti
  tato uddhaṃ valayāni dassetvā kato aggacayo vuccati. Cetiyassa
  upanikkhepatoti cetiye navakammatthāya upanikkhittato cetiyasantakatoti
  vuttaṃ hoti. Aññā katikā kātabbāti purimakatikāya asaṅgahitattā
  vuttaṃ. Tehīti yesaṃ puggalikaṭṭhāne tiṭṭhanti tehi. Dasabhāganti
  dasamabhāgaṃ. Tatthāti tasmiṃ vihāre. Mūleti pubbe. Ito
-------------------------------------------------
[page 512]
  Paṭṭhāya bhājetvā khādantūti vacaneneva yathāsukhaṃ paribhogo
  paṭikkhitto hotīti āha purimakatikā paṭippassambhatīti. Anuvicaritvāti
  pacchato pacchato gantvā. Apaccāsiṃsantenāti tesaṃ santikā
  paccayaṃ apaccāsiṃsantena. Mūlabhāganti vuttamevatthaṃ vibhāveti
  dasabhāgamattanti. Akatāvāsaṃ vā katvāti tato uppannāayena
  katvā. Jaggitakāle na vāretabbāti jaggitānaṃ pupphaphalabharitakāle
  na vāretabbā. Jagganakāleti jaggituṃ āraddhakāle.
  Ñattikammaṭhānabhedeti ñattikammassa ṭhānabhede.
       [365] Satta āpattikkhandhā paññattaṃ nāmāti sambandho.
  Kakusandhakonāgamanakassapāeva satta āpattikkhandhe paññāpesuṃ.
  Vipassiādayo pana ovādapāṭimokkhaṃ uddisiṃsu na sikkhāpadaṃ
  paññāpesunti āha kakusandhañca .pe. Antarā kenaci
  appaññatte sikkhāpadeti. Sesamettha suviññeyyameva.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                 parivāraṭṭhakathāvaṇṇanā samattā.
       [366] Avasānagāthāsu pana ayamattho. Vibhattadesananti
  ubhatovibhaṅgakhandhakaparivārehi vibhattadesanaṃ. Vinayapiṭakanti
  yojetabbaṃ. Tassāti tassa vinayassa. Tatridantiādi
  paṭhamapārājikavaṇṇanāyaṃ vuttanayameva. Satthu mahābodhivibhūsitoti
  satthunā paribhuttamahābodhivibhūsito maṇḍito. Tassa mahāvihārassa
-------------------------------------------------
[page 513]
  Dakkhiṇabhāge uttamaṃ yaṃ padhānagharanti sambandho. Tattha
  padhānagharanti tannāmakaṃ pariveṇaṃ. Sucicārittasīlena bhikkhusaṅghena
  sevitanti idaṃpi padhānagharavisesanaṃ. Tatthāti tasmiṃ padhānaghare.
  Cārupākārasañcitanti manāpena pākārena parikkhittaṃ.
  Sītacchāyatarūpetanti ghananicitapattasañchannasākhāpasākhatāya sītacchāyehi
  rukkhehi upetaṃ. Vikasitakamalakuvalayapuṇḍarīkasogandhikādi-
  pupphasañchannamadhurasītaludakapuṇṇatāya sampannā salilāsayā assāti
  sampannasalilāsayo. Uddisitvāti buddhasiriṃ nāma theraṃ nissāya.
  Tassa ajjhesanaṃ nissāyāti vuttaṃ hoti. Iddhāti atthavinicchayādīhi
  iddhā phītā paripuṇṇā. Sirinivāsassāti siriyā nivāsaṭṭhānabhūtassa.
  Jayasaṃvacchareti jayappattasaṃvacchare. Ayanti theraṃ buddhasiriṃ
  uddissa yā vinayasaṃvaṇṇanā āraddhā ayaṃ. Dhammūpasaṃhitāti
  kusalasannissitā.
       [367] Idāni sadevakassa lokassa accantaṃ sukhādhigamāya
  attano puññaṃ pariṇāmento ciraṭṭhitatthaṃ dhammassātiādimāha.
       [368] Tattha samācitanti upacitaṃ. Sabbassa ānubhāvenāti
  sabbassa tassa puññassa tejena. Sabbeva pāṇinoti
  kāmāvacarādibhedā sabbe sattā. Saddhammarasasevinoti yathārahaṃ
  bodhiyādhigamavasena saddhammarasasevino bhavantu. Sesamettha
  suviññeyyameva.
                    Niṭṭhito dutiyo kaṇḍo.
-------------------------------------------------
[page 514]
       [369] Ettāvatā ca
          vinaye pāṭavatthāya sāsanassa ca vuḍḍhiyā
          vaṇṇanā yā samāraddhā vinayaṭṭhakathāya sā
          sāratthadīpanī nāma sabbaso pariniṭṭhitā
          tiṃsasahassamattehi gaṇṭhehi parimāṇato.
          Ajjhesito narindena sohaṃ parakkamabāhunā
          saddhammaṭṭhitikāmena sāsanujjotakārinā.
          Teneva kārite ramme pāsādasatamaṇḍite
          nānādumagaṇākiṇṇe bhāvanābhiratālaye
          sītalūdakasampanne vasaṃ jetavane imaṃ
          atthabyañjanasampannaṃ akāsiṃ suvinicchayaṃ.
          Yaṃ siddhaṃ iminā puññaṃ yaṃ caññaṃ pasutaṃ mayā.
          Etena puññakammena dutiye attasambhave
          tāvatiṃse pamodento sīlācāraguṇe rato
          alaggo pañcakāmesu patvāna paṭhamaṃ phalaṃ
          antime attabhāvamhi metteyyaṃ munipuṅgavaṃ
          lokaggapuggalaṃ nāthaṃ sabbasattahite rataṃ
          disvāna tassa dhīrassa sutvā saddhammadesanaṃ
          adhigantvā phalaṃ aggaṃ dhammeneva imaṃ pajaṃ
          niratā puññakammesu jotentu jinasāsanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 515]
          Ime ca pāṇino sabbe sabbadā nirupaddavā
          niccaṃ kalyāṇasaṅkappā pappontu amataṃ padanti.
               Sāratthadīpanī nāma vinayaṭīkā samattā.
-------------------------------------------------
